This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that 's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book' s  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  y  ou. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  y  ou: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for 
Personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  from  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 


at|http  :  //books  .  google  .  corn/ 


A  propos  de  ce  livre 

Ceci  est  une  copie  numérique  d'un  ouvrage  conservé  depuis  des  générations  dans  les  rayonnages  d'une  bibliothèque  avant  d'être  numérisé  avec 
précaution  par  Google  dans  le  cadre  d'un  projet  visant  à  permettre  aux  internautes  de  découvrir  l'ensemble  du  patrimoine  littéraire  mondial  en 
ligne. 

Ce  livre  étant  relativement  ancien,  il  n'est  plus  protégé  par  la  loi  sur  les  droits  d'auteur  et  appartient  à  présent  au  domaine  public.  L'expression 
"appartenir  au  domaine  public"  signifie  que  le  livre  en  question  n'a  jamais  été  soumis  aux  droits  d'auteur  ou  que  ses  droits  légaux  sont  arrivés  à 
expiration.  Les  conditions  requises  pour  qu'un  livre  tombe  dans  le  domaine  public  peuvent  varier  d'un  pays  à  l'autre.  Les  livres  libres  de  droit  sont 
autant  de  liens  avec  le  passé.  Ils  sont  les  témoins  de  la  richesse  de  notre  histoire,  de  notre  patrimoine  culturel  et  de  la  connaissance  humaine  et  sont 
trop  souvent  difficilement  accessibles  au  public. 

Les  notes  de  bas  de  page  et  autres  annotations  en  marge  du  texte  présentes  dans  le  volume  original  sont  reprises  dans  ce  fichier,  comme  un  souvenir 
du  long  chemin  parcouru  par  l'ouvrage  depuis  la  maison  d'édition  en  passant  par  la  bibliothèque  pour  finalement  se  retrouver  entre  vos  mains. 

Consignes  d'utilisation 

Google  est  fier  de  travailler  en  partenariat  avec  des  bibliothèques  à  la  numérisation  des  ouvrages  appartenant  au  domaine  public  et  de  les  rendre 
ainsi  accessibles  à  tous.  Ces  livres  sont  en  effet  la  propriété  de  tous  et  de  toutes  et  nous  sommes  tout  simplement  les  gardiens  de  ce  patrimoine. 
Il  s'agit  toutefois  d'un  projet  coûteux.  Par  conséquent  et  en  vue  de  poursuivre  la  diffusion  de  ces  ressources  inépuisables,  nous  avons  pris  les 
dispositions  nécessaires  afin  de  prévenir  les  éventuels  abus  auxquels  pourraient  se  livrer  des  sites  marchands  tiers,  notamment  en  instaurant  des 
contraintes  techniques  relatives  aux  requêtes  automatisées. 

Nous  vous  demandons  également  de: 

+  Ne  pas  utiliser  les  fichiers  à  des  fins  commerciales  Nous  avons  conçu  le  programme  Google  Recherche  de  Livres  à  l'usage  des  particuliers. 
Nous  vous  demandons  donc  d'utiliser  uniquement  ces  fichiers  à  des  fins  personnelles.  Ils  ne  sauraient  en  effet  être  employés  dans  un 
quelconque  but  commercial. 

+  Ne  pas  procéder  à  des  requêtes  automatisées  N'envoyez  aucune  requête  automatisée  quelle  qu'elle  soit  au  système  Google.  Si  vous  effectuez 
des  recherches  concernant  les  logiciels  de  traduction,  la  reconnaissance  optique  de  caractères  ou  tout  autre  domaine  nécessitant  de  disposer 
d'importantes  quantités  de  texte,  n'hésitez  pas  à  nous  contacter.  Nous  encourageons  pour  la  réalisation  de  ce  type  de  travaux  l'utilisation  des 
ouvrages  et  documents  appartenant  au  domaine  public  et  serions  heureux  de  vous  être  utile. 

+  Ne  pas  supprimer  r attribution  Le  filigrane  Google  contenu  dans  chaque  fichier  est  indispensable  pour  informer  les  internautes  de  notre  projet 
et  leur  permettre  d'accéder  à  davantage  de  documents  par  l'intermédiaire  du  Programme  Google  Recherche  de  Livres.  Ne  le  supprimez  en 
aucun  cas. 

+  Rester  dans  la  légalité  Quelle  que  soit  l'utilisation  que  vous  comptez  faire  des  fichiers,  n'oubliez  pas  qu'il  est  de  votre  responsabilité  de 
veiller  à  respecter  la  loi.  Si  un  ouvrage  appartient  au  domaine  public  américain,  n'en  déduisez  pas  pour  autant  qu'il  en  va  de  même  dans 
les  autres  pays.  La  durée  légale  des  droits  d'auteur  d'un  livre  varie  d'un  pays  à  l'autre.  Nous  ne  sommes  donc  pas  en  mesure  de  répertorier 
les  ouvrages  dont  l'utilisation  est  autorisée  et  ceux  dont  elle  ne  l'est  pas.  Ne  croyez  pas  que  le  simple  fait  d'afficher  un  livre  sur  Google 
Recherche  de  Livres  signifie  que  celui-ci  peut  être  utilisé  de  quelque  façon  que  ce  soit  dans  le  monde  entier.  La  condamnation  à  laquelle  vous 
vous  exposeriez  en  cas  de  violation  des  droits  d'auteur  peut  être  sévère. 

À  propos  du  service  Google  Recherche  de  Livres 

En  favorisant  la  recherche  et  l'accès  à  un  nombre  croissant  de  livres  disponibles  dans  de  nombreuses  langues,  dont  le  français,  Google  souhaite 
contribuer  à  promouvoir  la  diversité  culturelle  grâce  à  Google  Recherche  de  Livres.  En  effet,  le  Programme  Google  Recherche  de  Livres  permet 
aux  internautes  de  découvrir  le  patrimoine  littéraire  mondial,  tout  en  aidant  les  auteurs  et  les  éditeurs  à  élargir  leur  public.  Vous  pouvez  effectuer 


des  recherches  en  ligne  dans  le  texte  intégral  de  cet  ouvrage  à  l'adresse]  ht  tp  :  //books  .google  .  corn 


^^  \y 


>«:i. 


o 


A I-.  -^^ 


'V", 


^ 


^^  .;^^/4^^j^'y3 


Jtïnrbarïi  (froUrge  îLibrarvi 

FKOM   TMB 

CONSTANTÏUS   FUND 


lÉtubHehEd  by  Profcstor  E*  A,  SopHOt  LlL^  «f  HttrvMrd 

UnJvirr^it?  for  *'tlic  putchttse  of  Grfiek  »nd  Lfttîi» 

boohfe,  (dic  andent  dunics)  or  of  Arabie 

book»,  or  of  fcwMïkfi  lUustrâtidg  «r  çï, 

pkiining  sudî  GrceJt,  I^Un,  or 

Artbk  bonks."  cwm, 


ANNIBAL 

EN  GAULE 


PAB 


J.    OOLIIV 

CAPITAINE     D'ARTILLBRIB    BRBVBXâ 

i  la  Seetkm  hlstoritm  de  l'Éta(-Mi^r  i»  l'armJe 


PARIS 
LIBRAIRIE  MILITAIRE  R   GHAPELOT  At  G« 

mpaiMEtrRfl-éoiTBURs 
30»  Rue  et  'Passage  Dauphine,  30 

1904 
Tons  droU  rétenrét.    . 


'*  f  V 


ANNIBAL  EN  GAULE 


tîH  •   AVANT-PROPOS. 

par  Polybe.  Il  en  restera  deux  ou  trois,  peut- 
être,  entre  lesquels  le  choix  se  fera  d'après  les 
autres  circonstances  du  récit. 

Telle  était  l'œuvre  entreprise  par  Deluc  et 
Larauza  ;  mais  ils  disposaient  de  moyens  insuf- 
fisants. Les  cartes  et  les  livrets  de  poste  qu'ils 
employaient  leur  firent  commettre  des  erreurs 
matérielles  que  vint  encore  augmenter  une  éva- 
luation inexacte  du  stade.  Dès  le  passage  du 
Rhône,  ils  se  trouvèrent  égarés,  et  réduits  aux 
expédients. 

Ce  double  exemple  a-t-il  découragé  leurs  suc- 
cesseurs? Toujours  est-il  que,  depuis  lors,  on 
est  retombé  en  pleine  fantaisie.  Les  historiens 
ont  désespéré  d'atteindre  la  vérité  par  une  mé- 
thode réguKère  ;  ils  se  contentent  donc  de  cher- 
cher des  indices  dans  la  lecture  de  Polybe,  ou 
même  en  dehors  de  lui  :  un  mot,  une  phrase 
les  frappent,  sur  lesquels  ils  bâtissent  tout  un 
système.  S'agit-il  de  déterminer  l'endroit  où 
Annibal  a  passé  le  Rhône,  point  essentiel 
dont  tout  le  reste  va  dépendre?  Us  ne  tien- 
dront pas  compte  de  la  distance  à  Ampurias, 
dont  la  précision  les  gênerait,  ou  bien  ils 
jugeront  k  propos  de  lui  infliger  une  majo- 
ration. Ils  choisiront  pour  base  de  leurs 
recherches  une  donnée  assez  élastique  pour  se 


AV\KT-PROPOfi.  IX 

plier  à  tous  leurs  caprices  ;  celle-ci  par  exemple, 
que  «  le  point  de  passage  est  k  quatre  marches 
de  la  mer.  »  Suivant  quelle  route  comptera-t-on 
ces  quatre  marches,  et  quelle  en  sera  la  lon- 
gueur? On  ne  le  sait  pas,  et  la  latitude  laissée 
par  une  telle  condition  est  si  grande,  que  tous 
les  points  proposés,  depuis  Arles  jusqu'à  Pont- 
Saint-Esprit,  y  satisfont  également.  Plusieurs 
de  nos  historiens  ayant  fixé  d'avance  leurs  vues 
sur  Roquemaure  ou  Pont- Saint-Esprit,  ima- 
ginent des  marches  énormes,  et  même  des 
marches  à  vol  d'oiseau  ! 

Ils  se  justifient  parfois  en  déclarant  qu'ils  ont 
tout  calculé  de  manière  à  se  pher  aux  indica- 
tions ultérieures  de  Polybe* 

Mais  qu'arrive- t-il,  au  contraire?  C'est  que 
toutes  ces  solutions,  étabUes  en  dehors  des  pre- 
mières données  précises  et  solides  de  l'historien 
grec,  se  trouvent  encore  en  contrs^diction  avec 
les  autres. 

Aucune  d'entre  eQes  ne  comporte,  suivant 
les  chemins  ordinaires,  un  parcours  de  2,600 
stades  entre  le  Rhône  et  la  plaine  itaUenne  ;  il 
faut  supposer  des  montées  et  descentes  quoti- 
diennes, des  détours  inexplicables,  des  unités 
de  longueur  inconnues,  pour  retrouver  le 
chiffre  de  Polybe.  Elles  ne  présentent  pas,  à 


X  AVANT-PROPOS. 

i4oo  stades  environ  du  Rhône,  une  entrée  ou 
montée  digne  de  ce  nom  ;  il  faut  qualifier  de 
c(  montée  des  Alpes  »  une  côte  insignifiante  où 
la  route  s'élève  doucement  de  60  mètres  pour 
redescendre  aussitôt,  et  cela  en  pleine  mon- 
tagne. 

Parmi  les  diverses  conditions  imposées  par 
Polybe,  les  plus  nettes  sont  les  suivantes  :  Anni- 
bal  a  remonté  le  Rhône  sur  une  longueur  de 
800  stades  ;  à  son  entrée  dans  les  montagnes, 
il  a  combattu  les  Allobroges,  dont  il  traversait 
le  territoire,  et  il  a  pillé  leur  ville  où  il  a  trouvé 
i5o,ooo  rations.  Il  a  franchi  les  Alpes  en  un 
point  d'où  l'on  voyait  largement  la  plaine 
d'Italie,  et  à  la  descente,  le  chemin  a  passé  non 
loin  d'un  glacier. 

Or,  personne,  jusqu'à  ce  jour,  n'a  trouvé 
moyen  de  faire  parcourir  à  Annibal  800  stades 
le  long  du  Rhône  :  on  n'a  pas  craint  de  suppo- 
ser que  tout  ou  partie  de  cette  longueur  peut 
se  compter  sur  un  affluent,  Isère,  Eygues  ou 
Durance.  On  impute  ainsi  k  Polybe  des  confu- 
sions indignes  de  lui. 

Il  était  également  impossible  de  placer  le 
combat  contre  les  Allobroges  et  le  pillage  de 
leur  ville  sur  le  territoire  que  tous  les  géo- 
graphes leur  attribuent.  On  leur  suppose  des 


AVANT-PROPOS.  XI 

migrations  invraisemblables,  en  sens  inverse 
de  celles  qui  pourraient  être  admises  si  tout  ne 
prouvait  qu'il  n'y  en  eut  aucune  entre  Annibal 
et  l'époque  de  la  conquête,  etc. 

Les  causes  d'erreur  qui  ont  égaré  Deluc  et 
Larauza  n'existent  plus  aujourd'hui.  Depuis  les 
travaux  de  Dorpfeld,  on  sait  que  le  stade  grec 
est  de  i77",5o  environ,  et  non  de  i85  mètres, 
comme  le  supposaient  ces  deux  historiens. 
Cette  valeur  est  en  parfait  accord  avec  le  rensei- 
gnement de  Strabon  (VII,  7)  d'après  lequel 
Polybe  comptait  8  stades  i/3  dans  le  mille 
romain  d'environ  i48o  mètres*.  Nous  dispo- 
sons, en  outre,  de  cartes  précises,  de  carnets 
d'étapes,  de  guides,  etc.,  grâce  auxquels  nous 
ne  pouvons  commettre  d'erreurs  dans  l  évalua- 
tion des  distances  sur  les  routes  modernes. 

Munis  de  ces  éléments  de  travail  parfaits, 
nous  reprenons  la  comparaison  des  longueurs 

*  Le  stade  de  8  au  mille  n'a  été  adopté  qu'à  partir  d'Arté- 
midore,  un  demi-siècle  après  la  conquête  de  la  Grèce  par  les 
Romains,  pour  faciliter  les  relations  entre  les  deux  peuples.  On 
n'attribue  plus,  aujourd'hui,  aucune  importance  à  la  phrase  de 
Polybe  où  il  déclare  que  le  chemin  d'Espagne  en  Italie  a  été 
jalonné  de  8  en  8  stades  par  les  Romains.  On  y  voit  générale- 
ment une  interpolation,  postérieure  à  la  réforme  d'Artémi- 
dore  ;  d'autres  savants  estiment  simplement  que  Polybe  a  voulu 
abréger  le  discours  dans  ce  passage,  où  une  précision  extrême 
était  superflue. 


XII  AVANT-PROPOS. 

relevées  sur  la  carte  avec  celles  que  nous 
indique  Polybe. 

Quelle  exactitude  faut-il  attribuer  à  ces  der- 
nières? Polybe  indique  parfois,  au  cours  du 
récit  ou  dans  une  digression  géographique^  des 
distances  en  chiffres  ronds,  estimées  d'une 
manière  très  vague.  C'est  une  conséquence  de 
l'esprit  pratique  dans  lequel  est  conçu  son 
ouvrage  :  il  veut  présenter  h  ses  lecteurs  des 
idées  générales,  et  ne  pas  les  égarer  dans  les 
détails  ;  il  ne  cite  pas  plus  de  chiffres  précis 
qu'il  ne  nomme  de  petites  localités.  Parlant  k 
des  Grecs,  il  esquisse  à  grands  traits  la  géogra- 
phie de  l'Occident,  donne  les  dimensions  de 
l'Espagne,  de  la  Gaule,  en  milliers  de  stades, 
évalue  enfin  le  rapport  de  l'une  a  l'autre  avec 
une  approximation  grossière  pour  n'employer 
que  les  nombres  les  plus  simples. 

Tel  n'est  pas  le  cas  pour  la  série  des  distances 
mesurées  entre  Gibraltar  et  l'Italie  :  elles  sont 
données  en  centaines  de  stades,  c'est-à-dire  à 
cent  stades  près  (17  à  18  kilomètres).  Nous 
pouvons  vérifier  les  trois  premières,  car  nous 
en  connaissons  les  extrémités  :  de  Gibraltar  à 
Garthagène,  à  Tortose,  à  Ampurias,  le  tracé 
des  chemins  est  fixé  par  le  terrain  ;  ceux  que 
Polybe  a  connus  ne  diffèrent  pas  sensiblement 


AVANT-PROPOS.  XHI 

de  ceux  que  nous  pouvons  leur  comparer.  Or, 
nulle  part  nous  ne  trouvons  un  écart  supérieur 
à  lo  kilomëtres  entre  le  chiffre  de  Polybe  et 
celui  que  nous  relevons  sur  les  meilleures  cartes 
modernes  ;  le  long  de  ces  côtes  escarpées ,  k 
travers  les  sierras,  nous  constatons  que  les 
mesures  de  Thistorien  grec  sont  aussi  exactes 
que  le  comporte  Funité  adoptée. 

Rien  ne  permet  de  supposer  qu'il  n'en  doit 
pas  être  de  même  au  delà  d'Ampurias.  Nous 
ignorons  comment  les  mesures  ont  été  prises, 
mais  elles  sont  données  ensemble,  dans  un  para- 
graphe isolé  du  récit,  et  forment  une  série  com- 
plète ,  homogène  ;  elles  résultent  assurément 
d'un  travail  unique  poursuivi  d'un  bout  à 
l'autre  avec  les  mêmes  moyens  et  la  même 
conscience. 

Personne,  du  reste,  n'a  jamais  songé  à  le 
mettre  en  doute,  et  les  historiens  qui  sont  partis 
de  données  vagues,  toutes  différentes  de  celle-ci, 
se  sont  astreints  à  mettre  leurs  solutions  d'ac- 
cord avec  ces  chiffres  si  essentiels,  au  moyen  de 
divers  artifices  que  nous  détaillerons. 

Nous  prendrons  donc  les  distances  données 
par  Polybe,  telles  quelles,  pour  point  de  départ 
de  nos  recherches,  et  nous  les  comparerons  aux 


XIV  AVANT-PROPOS. 

longueurs  mesurées  sur  les  diverses  routes  qui 
traversent  le  Rhône  et  les  Alpes. 

S^il  ne  s'en  trouvait  pas  une  seule,  dans  le 
nombre,  qui  répondît  à  peu  près  aux  chiffres  de 
Polybe,  il  faudrait  supposer  une  erreur  gros- 
sière, abandonner  tout  espoir  de  résoudre  la 
question  sans  y  introduire  d'hypothèses.  Mais 
ce  n'est  pas  ce  qui  se  produit  :  les  1600  stades 
comptés  a  partir  d'Ampurias  nous  amènent  sur 
le  Rhône  non  loin  d'Arles,  et  il  y  a  trois  chemins 
qui,  partant  de  là  pour  traverser  les  Alpes, 
répondent  exactement  aux  données  numériques 
de  l'historien  grec.  L'un  d'entre  eux  passe  au 
col  de  Cabré,  le  second  au  Lautaret,  le  troi- 
sième remonte  le  Rhône,  puis  l'Isère  et  l'Arc 
pour  passer  au  col  Clapier*,  non  loin  du  mont 
Cenis.  Les  deux  premiers  ne  satisfont  pas  aux 
diverses  conditions  qui  résultent  du  récit  de 
Polybe  ;  le  troisième  satisfait  à  toutes. 

Parmi  ces  conditions,  il  en  est  une  sur 
laquelle  nous  insisterons,  parce  qu'elle  fixe  le 
col  franchi  par  Annibal  avec  une  précision 
absolue,  et  que  c'est  précisément  ce  col  Clapier 
auquel  nous  ont  conduit  les  chiffres  :  parvenu 


*  Si  Ton  voulait  passer  par  le  mont  Cenis,  on  trouverait 
environ  35  kilomètres  de  trop. 


AVANT-PROPOS.  XV 

au  col,  Annibal  a  vu  et  montré  à  ses  soldats  les 
plaines  du  Pô.  • 

On  croit  souvent  qu'il  s'agit  ici  de  quelque 
indication  vague,  peut-être  purement  pitto- 
resque. Mais  rien  ne  serait  plus  contraire  à  l'es- 
prit de  Polybe  ;  du  reste,  il  a  été  sur  les  lieux 
mêmes  vérifier  l'exactitude  des  chroniques,  et 
après  cette  visite,  il  s'exprime  en  termes  précis 
et  formels.  Il  remarque  la  disposition  spéciale 
des  montagnes  autour  de  ce  col,  disposition  qui 
permet  d'apercevoir  «  toute  l'Italie  »  encadrée 
entre  deux  forteresses  naturelles  ;  il  fait  obser- 
ver qu'Annibal  trouvait  là  «  une  occasion 
unique  »  pour  jouir  de  ce  spectacle  :  qu'il  a 
fait  sonner  l'assemblée,  montré  du  doigt  la 
plaine,  indiqué  dans  le  lointain  le  chemin  de 
Rome.  Tout  cela  est  net,  positif,  détaillé,  sans 
emphase,  et  bien  vivant.  Après  un  témoignage 
pareil,  faire  passer  Annibal  au  mont  Genèvre 
ou  au  Petit  Saint -Bernard,  d'où  la  vue  ne 
plonge  que  dans  des  gorges  afiFreuses,  ou  au 
mont  Genis,  qu'un  cirque  de  montagnes  en- 
ferme complètement,  ce  serait  déclarer  que 
Polybe  ne  mérite  aucune  créance  ;  ce  serait  le 
supprimer  sans  plus  de  façons,  et  dès  lors  on 
pourrait  aussi  bien  conduire  Annibal  en  Italie 
par  le  Tyrol  que  par  la  Ligurie.  Ge  ne  serait 


XVI  AVANT-PKOPOS. 

plus  de  rhistoire,  et  toute  discussion  devien- 
drait une  pure  comédie. 

Devant  un  renseignement  aussi  ferme  et 
aussi  décisif,  les  historiens  d'Annibal  n'auraient 
jamais  dû  se  croire  en  possession  de  la  vérité, 
qu*ils  n'eussent  découvert  un  col  offrant  ce 
spectacle  unique  dont  parle  Polybe.  Ils  ont 
préféré  continuer  leur  jeu  d'interprétations  et 
d'hypothèses,  et  c'est  seulement  vers  1880  que 
le  colonel  Perrin  a  signalé  le  col  Clapier.  C'est 
le  pas  le  plus  considérable,  on  peut  même  dire 
le  seul,  qu'ait  fait  la  question  depuis  deux 
mille  ans  * . 

Les  systèmes  établis  avaient  tant  de  force  que 
l'on  ne  se  rendit  pas  unanimement  k  l'évidence. 
Cependant  la  nouvelle  solution  compta  bientôt 
de  nombreux  partisans  :  M.  Soltau  et  le  lieute- 
nant Azan  ont,  dans  leurs  ouvrages,  admis  le 
passage  par  le  Clapier.  Des  officiers  de  nos 
troupes  alpines,  et  notamment  le  capitaine  Card 
et  M.  le  commandant  Lemerle,  ont  étudié  la 
question  sur  place,  mais  leurs  travaux  sont 
malheureusement  restés  inédits.  On  a  éprouvé 

*  Nous  aurions  voulu  donner  ici  une  photographie  de  l'ad- 
mirAble  panorama  dont  on  jouit  au  Clapier;  mais  il  fallait 
s^avancer  de  100  mètres  en  territoire  italien,  et  les  autorités 
ilalionnes,  à  tous  les  degrés  de  la  hiérarchie,  nous  ont  interdit 
de   franchir  cette  distance   avec   un  appareil  photographique. 


AVANT-PROPOS.  XVII 

quelque  répugnance  à  accepter  ce  col  Clapier, 
qui  était  presque  inconnu  ;  le  sentier  décrit  par 
le  colonel  Perrin  est  des  plus  difficiles,  mais  ce 
n'est  pas  là  celui  qu'Annibal  a  pu  suivre  :  le 
chemin  qui  descend  vers  les  granges  de  Tuglia 
(Quatre-Dents),  en  longeant  le  pied  du  glacier 
d'Ambin,  répond  au  contraire  exactement  à  la 
description  de  Polybe,  et  une  ancienne  chaussée 
pavée,  peut-être  une  voie  romaine,  prouve  que 
ce  passage  a  été  fréquenté  dans  des  temps  très 
reculés.  S'il  a  l'inconvénient  d'exiger  une  ascen- 
sion plus  longue  d'une  heure  que  celle  du  mont 
Genis,  il  le  compense  amplement  en  faisant 
gagner  une  grande  journée  de  marche  sur  le 
trajet  de  Modane  à  Suse. 

Enfin  le  Clapier  n'est  pas  seulement  remar- 
quable par  ce  panorama  unique  sur  la  plaine 


Nous  ne  pouvons  donc  pas  donner  ici  la  preuve  matérielle  de  ce 
que  nous  affirmons  après  le  colonel  Perrin.  De  nombreux 
savants  d*outre-Rhin  visitent  annuellement  le  Clapier;  nous 
souhaitons  que  Tun  d'entre  eux  obtienne  enfin  la  permission  qui 
nous  a  été  refusée.  Nous  tenons  à  dire,  néanmoins,  que,  si 
prévenu  que  nous  fussions  par  les  témoignages  du  colonel 
Perrin  et  du  lieutenant  Azan,  nous  avons  été  à  notre  tour  sur- 
pris, émerveillé.  Ce  n'est  pas  un  lambeau  de  plaine  qu'on 
aperçoit,  mais  bien,  comme  le  dit  Polybe,  «  toute  l'Italie  »,  et 
Ton  peut  deviner  dans  l'Apennin  ligure  la  route  d'Étrurie,  c'est- 
à-dire  de  Rome.  Les  montagnes  de  Drubiaglio  et  de  Sant; 
Ambrogio  encadrent  le  débouché  comme  deux  forteresses,  et  les 
ruines  qui  couronnent  celle-ci  rendent  plus  sensible  encore  la 
comparaison  de  Polybe. 


XVm  AVANT-PROPOS. 

d'Italie  :  c'est  encore  le  seul  auquel  puisse 
s'appliquer,  à  la  montée,  le  per  invia  plerdqued 
errores  de  Tite-Live,  et  le  seul  qui,  du  côté  de  la 
descente,  se  prête  à  toutes  les  exigences  du 
récit. 

Or,  ce  col  Clapier,  qui  a  le  monopole  exclusif  de 
répondre  à  toutes  les  conditions  voulues,  se  trouve 
être  celui  auquel  nous  avaient  conduit  les  chiffres  de 
Polybe,  Quand  nous  avons  déterminé  l'itiné- 
raire d'après  les  trois  distances  comptées  depuis 
Ampurias  jusqu'en  Italie,  nous  n'avons  fait 
intervenir  en  aucune  façon  les  détails  topogra- 
phiques et  les  incidents  du  récit  ;  nous  les  avons 
absolument  ignorés.  Et  voici  que  tous  ces 
détails  se  présentent  à  point  nommé  sur  le 
parcours  déterminé  d'après  les  distances  ;  C'est 
le  trajet  de  800  stades  le  long  du  Rhône,  et  non 
de  ses  affluents  ;  c'est  l'arrivée  chez  les  AUo- 
broges  précédant  de  peu  l'entrée  en  montagne  ; 
c'est  la  grande  ville  allobroge  qui  se  trouve 
identifiée  avec  Grenoble.  Une  bataille  a  heu  en 
Maurienne,  et  c'est  précisément  au  point  le  plus 
remarquable  de  la  vallée,  mihtairement  parlant, 
carrefour  et  défilé  si  importants  qu'on  y  a  éta- 
bli, de  nos  jours,  un  fort  d'arrêt.  Nous  n'avons 
à  supposer  aucune  modification  à  la  géographie 
politique  et  physique  de  la  Gaule,  et  les  localités  qui 


ATANT-PROPOS.  XIX 

ont  joué  un  rôle  important  dans  la  marche  d^Annibal 
sont  celles  qui  le  joueraient  encore  aujourd'hui. 

Il  est  évident,  d'après  ce  qui  précède,  que, 
pour  déterminer  le  chemin  d'Annrbal  par  la 
méthode  que  nous  avons  employée,  il  sufBrait 
à  la  rigueur  de  connaître  la  valeur  du  stade 
grec,  et  d'avoir  de  bonnes  cartes.  Mais  si  Ton 
veut  compléter  la  discussion,  apprécier  les 
arguments  qui  peuvent  être  proposés  en  faveur 
des  diverses  solutions,  il  faut  connaître  plus  ou 
moins  sommairement  les  sources  et  les  procé- 
dés de  travail  de  Polybe  et  de  Tite-Live,  le 
degré  de  confiance  que  mérite  chacune  de  leurs 
indications  ;  il  faut  aussi  quelques  notions  sur 
l'état  physique,  la  viabilité,  la  population  des 
pays  qu'Annibal  a  traversés.  Les»  historiens 
citent,  en  général,  les  détails  qui  intéressent 
directement  leur  système  et  qui,  présentés  seuls 
et  de  la  manière  voulue,  prédisposent  en  leur 
faveur.  Nous  avons  tenu  à  agir  autrement  et  à 
donner  d'abord  un  aperçu  général  de  toute  la 
région  rhodanienne  ;  nous  avons  résumé  ensuite 
les  idées  les  plus  ordinairement  admises  sur  les 
textes  et  la  méthode  historique  de  nos  auteurs, 
et  nous  n'avons  abordé  la  discussion  du  pro- 
blème   «  Annibalien  »   qu'après    avoir  mis  le 


XX  AVAKT-raOPOS. 

lecteur  au  fait  de  tout  ce  qui  pouvait  Féclairer. 

Nous  n'étions  certes  pas  en  état  de  traiter  ces 
questions  avec  la  science  désirable,  mais  nous 
n'avons  pu  trouver  d'ouvrage  français  existant 
où  elles  le  fussent;  nous  n'aurions  pu  nous 
référer  à  aucun  livre  connu.  Il  a  donc  fallu 
combler  cette  lacune  de  notre  mieux,  et,  après 
tout,  une  érudition  plus  profonde  n'aurait  peut- 
être  pas  ici  d'avantage  bien  sensible. 

Les  traductions  de  Polybe  et  de  Tite-Live 
sont  assez  infidèles  ;  nous  donnons  celles  des 
chapitres  qui  nous  intéressent,  imprimées  en 
un  fascicule  à  part  afin  qu'on  puisse  les  con- 
fronter avec  le  texte.  Gomme  il  n'est  pas  une 
expression  de  nos  deux  auteurs  sur  laquelle  on 
n'ait  épilogue,  nous  les  avons  rendues  très  litté- 
ralement, sans  aucun  souci  d'élégance. 

Tous  les  historiens  d'Annibal  prétendent 
faire  mieux  que  leurs  prédécesseurs  et  avoir  le 
privilège  de  la  vérité  ;  nous  n'échapperons  pas 
à  la  loi  générale,  et  comment  aurions-nous 
entrepris  ce  travail,  si  nous  ne  pensions  pas 
soutenir  une  thèse  juste?  Nous  croyons  pour- 
tant que  le  chemin  d'Annibal  n'a  pas,  en  lui- 
mÊme,  assez  d'importance  pour  soulever  tant 
de  polémiques.  Ce  que  nous  voudrions  voir 
rejeter  définitivement,  ce  ne  sont  pas  les  solu- 


AVANT-PROPOS.  XXI 

lions  différentes  de  la  nôtre,  à  laquelle  nous 
n'attachons  aucun  prix,  mais  des  méthodes 
funestes,  des  procédés  de  raisonnement  vicieux, 
qui  ne  devraient  plus  trouver  place  dans  les 
travaux  historiques,  et  qu'on  tolère  dès  qu'il 
s'agit  de  cette  question  légendaire*. 

1  Nous  adressons  nos  plus  affectueux  remerciements  à  notre 
camarade  Azan,  qui  nous  a  initié  à  cette  question  passionnante, 
et  qui,  malgré  nos  divergences  d'opinion,  nous  a  prêté  jusqu'au 
bout  le  plus  précieux  concours. 


BIBLIOGRAPHIE 


Nous  ne  pouvons  songer  à  donner  une  bibliographie 
complète  de  notre  question.  Nous  renvoyons  à  celle  que 
H.  le  lieutenant  Azan  a  donnée  à  la  suite  de  son  Annibal 
dans  les  Alpes,  et  qui,  déjà  très  nombreuse,  ne  contient 
pourtant  pas  les  innombrables  plaquettes,  articles  de 
revues,  etc.,  consacrés  au  même  sujet.  Nous  nous  borne- 
rons à  indiquer  les  plus  intéressants  ou  les  plus  caractéris- 
tiques de  ces  ouvrages,  et  notamment  ceux  que  nous  avons 
cités.  Nous  appelons  particulièrement  l'attention  sur  les 
deux  livres  du  colonel  Perrin,  dans  lesquels  le  Clapier  fut 
signalé  pour  la  première  fois,  et  qui  donnent  la  description 
la  plus  minutieuse  et  la  plus  fidèle  qui  soit  de  la  région 
alpine  ;  celui  de  M.  Osiander,  qui  unit  une  verve  brillante 
à  la  plus  prodigieuse  érudition  ;  enfin  celui  du  lieutenant 
Azan,  que  nous  avons  déjà  cité,  et  qui  abonde  en  rensei- 
gnements utiles. 

Pour  les  questions  générales  que  nous  avons  abordées  à 
l'occasion  de  Thistoire  d' Annibal,  il  va  de  soi  que  leur 
bibliographie  pourrait  s'étendre  à  Tinfini.  Nous  nous  bor- 
nons à  noter  les  ouvrages  que  nous  avons  consultés  et  dont 
nous  ne  rappellerons  pas  les  titres  complets  lorsque  nous 
aurons  à  les  citer.  Nous  n'indiquons  aucune  édition  spé- 
ciale pour  les  auteurs  grecs  ou  latins  que  nous  avons  uti- 
lisés, Strabon,  Pline,  Florus,  etc. 

Polybii  hùtorimy  Recensnit,  apparatu  critico  instmxit  F.  Hultsch. 
Berlin,  Weidmann  (t.  I  et  II,  2«  édit.,  1888-1892  ;  t.  III  et  IV 
1"  édit.,  i870-i872). 


XXIV  BIBLlOGRAPfflE. 

Tili-Livi  ah  urbe  condita  libri,  erklôrt  von  W.  Weissenborn, 

in-8%  4«  édit.  Berlin,  Weidmann,  1871. 
TopogrufJne  et  défense  des  Alpes  françaises^  par  le  colonel  Perkin, 

1  vol.  in- 8».  Périgueux,  1894. 

Marche  d'Annibal  des  Pyrénées  au  Pô,  et  description  des  vallées 
qui  se  rendent  de  la  vallée  du  Rhône  en  Italie,  par  le  colonel 
Pbrrin,  1  vol.  in-8».  Paris,  1887. 

Du  Saint-Gothard  à  la  mer.  —  Le  Rhône  :  Histoire  d*un  fleuve, 
par  Ch.  Lenthéric,  ingénieur  en  chef  des  ponts  et  chaussées, 

2  vol.  in-8».  Paris,  Pion,  1893. 

Les  Villes  mortes  du  golfe  de  Lyon,  par  Ch.  LfeNTHÉRic,  5«  édit., 
1  vol.  in-12.  Paris,  Pion,  1889. 

La  Région  du  bas  Rhône,  par  Ch.  Lenthéric,  1  vol.  in-12.  Paris, 
Hachette,  1881. 

La  Grèce  et  IVrient  en  Provence,  par  Ch.  Lenthéric,  1  vol.  in-12. 
Paris,  Pion,  1878. 

La  Provence  ancienne  et  moderne,  par  Ch.  Lenthéric,  1  vol.  in-12. 
Paris,  Pion,  1880. 

E.  Desjarbins,  Géographie  historique  et  administrative  de  la  Gaule 
romaine,  4  vol.  in-8».  Paris,  Hachette,  1876-1892. 

E.  Reclus,  Nouvelle  géographie  universelle,  t.  H  :  lia  France, 
1  vol.  in-4«.  Paris,  Hachette,  1877. 

Statistique  du  département  des  Bouches-du-Rhône,  par  le  comte  de 
Villeneuve,  4  vol.  in-4»  et  atlas.  Marseille,  1821-1826. 

C.-J.  César,  Guerre  des  Gaules,  traduction  nouvelle  par  Justin 
Bellanger,  2«  édit.  Paris,  Fontemoing,  4897. 

aXXixojv  Su-p-paçsiç  *EXXt)vixoi,  extraits  des  auteurs  grecs  concer- 
nant la  géographie  et  l'histoire  des  Gaules,  texte  et  traduction 
publiés  pour  la  Société  de  Thistoire  de  France»  par  Edmond 
Cougny,  6  vol.  in-8».  Paris,  Renouard,  1878-1892. 

A.  LoNG^ON,  Atlas  historique  de  ia  France  depuis  César  jusqu'à  la 
mort  de  Charles  V  (1380).  Paris,  Hachette,  1884. 

J.  Gow  et  Salomon  Reinach,  Minerva,  1  vol.  in-8o.  Paris,  Ha- 
chette, 1891. 

Histoire  de  France  depuis  les  origines  jusquà  la  Révolution,  publiée 

sous  la  direction  de  M.  E.  Lavisse  : 

Tome  !«'  :  I.  —  Tableau  de  la  géographie  de  la  France,  par 

M.  P.  Vidal  DE  LA  BlacheJ  vol.  in-8*.  Paris,  Hachette,  1902; 

Tome  I«'  ;  U.  —  Les  Origines;  la  Gaule  indépendante  et  la 

Gaule  romaine,  par  G.  Bloch,  1  vol.  in-8<».  1901. 

D*Anvillk,  Notice  de  l'ancienne  Gaule,  tirée  des  monuments 
romains,  1  vol.  in-4'.  Paris,  1760. 


.BIBUOGRAPHIE.  XXV 

HiRSCHPEiD,  Inscriptiones  GaUiœ  Narboneruù  latinx,  i  vol.  iQ*i^. 
Berlin,  1888. 

Walcksnabe,  Géographie  ancienne  historique  et  comparée  des  Gauks 
eisafpine  et  transalpine,  3  vol.  in-8*  et  atlas.  Paris,  i839. 

H.  KiEpBRT»  Manuel  de  géographie  ancienne^  traduit  par  E.  Emault  ; 
accompagné  d*un  avant-propos  et  remanié  en  ce  qui  concerne 
la  Graule,  par  A.  Longnon.  Paris,  iHST. 

Maiinbbt,  Géographie  der  Griechen  und  Eômer,  aus  ihren  Schriften, 
15  vol.  in-8^  Leipzig,  1804-1835. 

Dictionnaire  topographique  du  département  de  la  Drôme^  compre- 
nant les  noms  de  lieux  anciens  et  modernes,  rédigé  sous  les 
auspices  de  la  Société  d'archéologie  et  de  statistique  de  la 
Drôme,  par  J.  Brun-Durand,  1  vol.  in-4'.  Imprimerie  natio- 
nale, 1891. 

A.  JoANNB,  Itinéraire  général  de  la  France  : 
Dauphiné  (édit.  de  1863  et  1894)  ; 
Savoie  (édit.  de  1860  et  1891)  ; 
Provence  (édit.  de  1861  et  1894). 

NissRN,  Kritische  Untersuchungen  ûber  die  Quellen  des  4,  und  5. 
Decaden  des  lÀvius,  1  vol.  in-8^.  Berlin,  1863. 

In  wie  weit  hat  lÀvius  den  Polybias  als  Eauptquelle  henutzt?  vom 
Gymn.  lehrer  MiCHABL(EinladungschriftzuderFeierdes  Schrô- 
derschen  Stiflungsactus  im  Gymnasium  zuTorgauam  ITApril 
1859),  broch.  in-4».  Torgau,  1859. 

Kritische  Untersuchungen  ûber  die  Quellen  des  Livius  ins  XXL 
und  XXI L  Buchf  von  Garl  Bôttchbb  (Separatabdruck  aus  dem 
fûnflen  supplementband  der  Jahrbûcber  tûr  Glassische  Philo- 
logie), 1  vol.  in-8o.  Leipzig,  Teubner,  1869. 

H.  Tainb,  Essai  sur  Tite-Live,  1  vol.  in-lî.  Paris,  H  chette, 
1856. 

De  Polybii  fontibus  et  auctoritate  disputatio  critica,  par  J.-M.-J.  Va- 
LBTON.  Utrecht,  Leeflang,  1879. 

Quibus  auctoribas  in  bello  hannibalico  enarrando  usus  sit  Dio 
Cassius,  symbola  ad  cognoscendam  ratiônem,  quae  inter  Livium 
et  Polybium  hujus  belli  scriptores  intercédât.  Diss.  hist.  quam 
ad  s.  in  ph.  h.  auct.  ampl.  ph.  ord.  in  a.  litt.  univ.  Fr.-G.  rhe- 
nana  r.  imp.  scr.  M.  PosNkR.  Bonn,  1874. 

PlBRRON,  Histoire  de  la  littérature  grecque^  14*  édit.  Paris, 
Hachette,  1896. 

De  Polybii  vita  et  itineribus  quœstiones  chronologicœ,  diss.  in  ph. 
quam  cens,  et  auct.  ampl.  ph.  ord.  in  a  un.  lipsiensi  ad  s.  in 
ph.  h.  r.  cap.  conscripsit  H.- M.  Wbrnbr.  Leipzig,  1877. 


XXVI  BIBLiaORAPHIB. 

De  Polybii  geographia,  diss.  in  ph.  quam  cous,  et  tuct.  ftmpl. 

ph.  ord.  in  a.  univ.  litt.  Fr.-G.  ad  s.  in  ph.  tu  r.  cap.  die  M. 

octobris  A.  1875  H.  in  publico  defendet  scr.  M.-CL-P.  Schmidt, 

Berlin,  1878. 
De  Poiibii  re  geographica^  diss.  in  ph.  quam  cons.  et  anot.  ampl. 

ph.  ord.  in  ac.  Fr.  halaasi  cum  vitebergensi  conis.  ad.  s.  in  ph. 

h.  r.  cap.  def.  H.-B.  Magdeburg.  Hal,  1878. 
Recherches  sur  la  géographie  systématique  et  positive  des  anciens 

pour  servir  de  base  à  Thistoire  de  la  géographie  ancienne,  par 

P.-F.-J.  G068BLIN,  4  vol.  in-4<*.  Paris,  de  Timprimme  de  la 

République,  an  yi. 
Der  Hannibalu}eg,  nen  nntersucht  und  dnrch  Zeichnungen  nnd 
-    Tafeln  erlantert,  von  W.  Osukdbr,  1  vol.  in-8*.  Berlin,  Weid- 

mann,  1900. 
Le  vie  délie  Alpi  occidentali  negli  antichi  tempi,  rioerche  e  studi 

pubblicati  su  documenti  inediti  da  L.  Yaccaroné,  1  vol.  in-8<*. 

Torino,  tipografia  éditrice  6.  Candeletti,  1884. 
Le  vie  délie  Alpi  Coue,  Graie  et  Pennine^  da  L.  Yaccaeonb. 

Torino,  1889. 
Histoire  critique  du  passage  des  Alpes  par  Annibal,  dans  laquelle 

on  détermine  la  route  qu'il  suivit  depuis  les  frontières  d'Espagne 

jusqu'à  Turin,  par  feu  M.  J.-S.  Laiauza,  ancien  maître  de  con- 
férences à  rÉcole  normale,  1  vol.  in-8*.  Paris,  1826. 
Histoire  du  passage  des  Alpes  par  Annibal,  par  J.-A.db  Luc,  i  vol. 

in-80.  Genève,  1818. 
Dissertation  sur  le  passage  du  Rhône  et  des  Alpes  par  Annibal, 

par  F.  D'Ua»Aif,  3»  édit.,  1  vol.  in-8«.  Paris,  1821. 
Histoire  d'Annibaly  par  le  colonel  Ubnnebert,  S  vol.  in-8*.  Paris, 

Imprimerie  nationale,  1870-1878. 
Annibal  dans  les  Alpes,  par  le  lieutenant  P.  Azan.  Paris,  Picard, 

1902. 
FuCHS,  Hannibals  Alpenùbergang,  Wien,  1897. 


«PP^WfWfBifP 


CHAPITRE  PREMIER 

LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE 
ROMAINE 


I.  —  Géographie  physique. 

Nous  ne  pouvons  discuter  les  relations,  trop  peu 
explicites,  de  Polybe  et  de  Tite-Live,  sans  avoir  décrit, 
tant  bien  que  mal,  le  pays  qu'Annibal  a  traversé.  Si 
incomplète  que  soit  notre  connaissance  de  la  Gaule 
ancienne,  les  quelques  faits  positifs  que  nous  pouvons 
grouper  sufBront,  du  moins,  à  donner  une  idée  approxi- 
mative du  terrain,  des  hommes  et  des  ressources  de  la 
région. 

Faute  de  commencer  par  là,  les  historiens  d'Annibai 
tiennent  le  lecteur  à  leur  merci,  lui  révèlent  les  rivières, 
les  peuples  et  les  villes  au  moment  et  dans  la  mesure 
voulus;  ils  le  laissent  ou  le  font  raisonner  dans  les 
hypothèses  les  plus  diverses.  Tantôt  on  croirait  que 
rien  n'est  changé  depuis  deux  mille  ans,  que  les 
armées  marchaient  avec  les  mêmes  dispositions  tac- 
tiques, les  mêmes  moyens  de  transport  qu'aujourd'hui  ; 
que  les  fleuves  et  les  rivières  avaient  strictement  le 

i 


s  CHAPITRE  PREMIER. 

même  régime,  les  mêmes  bras  passant  dans  les  mêmes 
Jits  et  entourant  les  mêmes  îlots.  Tantôt,  au  contraire, 
on  imagine  que  le  monde  a  été  bouleversé  :  on  fait 
accomplir,  depuis  Tan  200  jusqu'à  nos  jours,  c'est-à- 
dire  dans  une  partie  des  temps  historiques,  la  presque 
totalité  des  phénomènes  physiques  attribuables  à  Fen- 
semble  de  la  période  quaternaire  :  les  fleuves  se  sont 
ouvert  de  nouvelles  vallées;  les  mers  ont  d'autres 
rivages.  Et  surtout,  l'erreur  la  plus  commune,  Terreur 
instinctive,  presque  universelle,  c'est  de  confondre 
Annibal  marchant  de  Narbonne  à  Turin  avec  Stanley 
dans  les  ténèbres  de  f  Afrique,  de  considérer  la  Gaule 
comme  une  immense  forêt  viei^  peuplée  de  tribus 
sauvages  et  nomades,  sans  ressources  et  sans  voies  de 
communication.  Un  jour  nous  assistons,  avec  le  colonel 
Hennebert,  au  travail  de  Tétat-major  carthaginois 
dans  la  mairie  de  Grenoble  :  sur  des  cartes  hypothé- 
tiques, on  règle  de  grands  mouvements  d'armée  ;  ou 
bien,  avec  la  plupart  des  historiens,  nous  suivons  le 
Rhône  entre  Pont-Saint-Esprit  et  Roqueraaure,  et 
nous  scrutons  les  bancs  de  sable  nés  d'hier,  nous 
comptons  les  jeunes  peupliers  pour  choisir  ceux  qui 
répondent  aux  descriptions  de  Polybe  et  de  Tite-Live. 
Une  autre  fois,  en  revanche,  on  nous  fera  voir  le  Rhône 
remontant  les  terrasses  de  Charpbéry  ou  rencontrant  la 
mer  aux  portes  d'Arles,  et  le  colonel  Perrin  jugera 
teJs  fonds  de  vallée  impraticables  pour  Annibal  parce 
qu^il  faudrait  y  supposer  une  route  frayée,  chose 
invraisemblable,  paraît-il,  pour  l'historien  qui  nous  a 
révélé  le  passage  périlleux  du  Clapier. 

La  vérité,  selon  l'usage,  se  trouve  entre  les  deux. 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE   3 

Ce  n'est  ni  la  Gaule  savante  du  colonel  Hennebert,  ni 
la  Gaule  vierge  du  eolonel  Perrîn  que  les  écrivains 
ancaeos,  les  géographes  et  les  archéologues  nous  font 
connaître,  mais  un  pays  qui,  pour  n'avoir  pas  le  degré 
de  civilisation  de  la  France  moderne,  n'en  possède  pas 
moins  une  industrie,  une  activité  agricole  et  commer- 
ciale, une  viabilité  très  développées. 

Ce  n'est  pas  là  seulement  ce  que  nous  aurons  à 
montrer.  Pour  assurer  au  lecteur  Vintellîgence  de  la 
question,  la  pleine  faculté  de  contrôle  et  de  critique,  il 
faut  lui  fournir  d'avance  les  renseignements  que  nous 
possédons  sur  la  topographie  et  sur  les  dénominations 
géographiques,  sur  les  villes  et  sur  les  peuples  établis 
entre  les  Pyrénées  et  les  Alpes.  Il  faut  préciser  avec 
soin  ce  qui  est  certitude,  ce  qui  n'est  qu'hypothèse,  et 
surtout  ce  qui  doit  limiter  le  champ  des  hypothèses, 
car  il  leur  est  arrivé  de  passer  toutes  les  bornes. 

Lorsqu'on  essaie  de  s'imaginer,  diaprés  le  terrain 
même,  ce  qu'a  pu  être  la  configuration  de  notre  pays 
à  l'époque  romaine  ou  gauloise,  on  est  tenté  de  s'exa- 
gérer les  changements  survenus  depuis  vingt  siècles. 
Les  flancs  des  vallées  offrent  des  traces  manifestes 
d'érosion  ;  les  plaines  sont  recouvertes  d'alluvions 
«  récentes  »,  et  Ton  voudrait  presque  affirmer  qu'éro- 
sions et  dépôts  se  sont  produits  dans  les  temps  histo- 
riques. A  vrai  dire,  il  faut  se  montrer  infiniment 
circonspect  dans  ces  sortes  d'études,  et  il  vaut  beau- 
coup mieux,  tant  qu'il  s'agit  des  temps  historiques, 
s'en  tenir  aux  faits  historiquement  démontrés.  Les 
éludes  géologiques  auront  l'avantage  de  nous  indiquer 


4  CHAPITRE  PREMIER. 

dans  quel  sens  les  phénomènes  physiques  ont  modiQé 
le  sol  ;  les  documents  historiques  serviront  à  établir  des 
limites,  des  points  de  repère  précis  à  des  époques 
déterminées. 

11  est  constant,  par  exemple,  que  la  physionomie  des 
montagnes  et  le  régime  hydrographique  ont  été  pro- 
fondément transformés  pendant  les  temps  historiques, 
et  par  le  travail  de  Thomme.  Son  œuvre  a  consisté  ici 
en  déboisements,  livrant  les  montagnes  sans  défense  à 
l'action  des  eaux,  changeant  les  rivières  en  torrents, 
les  desséchant  souvent,  raréfiant  les  pluies,  appau- 
vrissant le  pays  et  le  dépeuplant. 

«  On  peut  regarder  comme  certain,  dit  M.  Lenthéric, 
que  l'écoulement  général  des  eaux  était  beaucoup  plus 
régulier,  les  pluies  annuelles  plus  abondantes,  le 
climat,  par  suite,  plus  égal.  Les  eaux  suintaient  à  tra- 
vers les  ;  feuilles  mortes  et  le  chevelu  des  racines, 
descendaient  souterrainement  dans  les  bas -fonds, 
jaillissaient  de  distancé  en  distance  en  fontaines  ferti- 
lisantes, et  alimentaient  ainsi  graduellement  les  rivières 
et  les  fleuves,  dont  les  niveaux  étaient  sensiblement 
plus  élevés,  les  débits  plus  abondants  et  surtout  plus 
réguliers.  » 

Dans  quelle  mesure  cette  situation  initiale  s'était-elle 
maintenue  lors  du  passage  d'Annibal? 

«  L'action  destructive  de  l'homme  s'était  déjà  fait 
sentir  à  l'époque  de  la  conquête  romaine.  On  ne  saurait 
toutefois  mettre  en  doute  que  la  plupart  des  coteaux 
qui  bordent  le  Rhône  et  toutes  ses  vallées  latérales 
sont  longtemps  restés  presque  entièrement  boisés,  et 
que  les  grandes  pentes  de  la  région  montagneuse  des 


LA  RÉGION  BHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.      5 

Cévennes  et  du  Vivarais,  et  toutes  les  croupes  des 
Alpes  dauphinoises  et  briançonnaises  étaient  couvertes 
d'une  magnifique  végétation  forestière  *.  » 

L'introduction  de  la  vigne  par  les  Romains  occa- 
sionna plus  tard  les  premiers  défrichements  sur  les 
coteaux  ;  mais,  avant  la  conquête,  on  n'avait  déboisé 
que  les  plaines,  ce  qui  présentait  moins  d'inconvénients. 

ce  Comme  culture  générale,  la  vallée  ne  différait 
pas  essentiellement  il  y  a  vingt  siècles  de  ce  qu'elle  est 

aujourd'hui Tout  le  long  de  la  vallée  du  Rhône, 

depuis  Lyon  jusqu'aux  marais  d'Arles,  toutes  les 
plaines  riveraines  étaient  ensemencées  de  blé;  quel- 
quefois, mais  plus  rarement,  d'orge  et  de  millet*.  » 

Aussitôt  après  la  conquête,  le  déboisement  s'étendit 
si  vite,  que  les  Romains  durent  faire  des  lois  pour 
l'arrêter*. 

Le  mal  commençait  donc  à  se  produire,  mais  on 
n'en  sentait  pas  encore  les  conséquences  désastreuses  : 

«  A  l'époque  où  Annibal  franchit  les  Alpes,  dit  le 
colonel  Perrin,  ces  contrées  étaient  excessivement 
peuplées  ;  on  peut  s'en  convaincre  par  le  chiffre  des 
prisonniers  salasses  que  Varron  fit  vendre  après  sa 
victoire*.  Une  grande  partie  des  pentes  que  nous 
voyons  aujourd'hui  dénudées,  étaient  couvertes  de 
forêts  ;  le  climat  devait  être  plus  doux,  et  les  plateaux 
ravinés,  déchirés,  privés  maintenant  de  toute  végéta- 


*  Ch.  Lknthéric,  Le  Rhône,  t.  II,  p.  73. 
«  Ibid.,  p.  76. 

'  Desjàbdins,  I,  435. 

*  36,000  poar  un  territoire  ne  comprenant  que  le  val  d*Aoste, 
et  après  des  guerres  impitoyables  (Strabon,  IV). 


&  GHAPITRB  PREMIER.. 

lion,  devaient  à  celte  époque  être  cultivés.  Le  mont 
GeoiSy  qui  ne  contient  aujourd'hui  que  des  pâturages, 
a  été  couvert  de  mélèzes  ;  on  en  trouve  encore  quel- 
ques-uns dans  le  ruisseau  qui  vient  da  petit  mont 
Cenis,  en  face  des  chalets  de  Saint-Barlhelémy.  Des 
troncs  d'arbres  sont  couchés  au  fond  du.  lac  Les 
plateaux  de  Paris,  de  Rif-tort,  de  Brandes,  sur  la  rive 
droite  de  la  Romanche,  «itre  le  col  du  Lautaret,  les 
Grandes-Rousses  et  FOisans,  étaient  boisés,  cultivés  et 
habités  encore  fJusieurs  siècles  après  la  conquête 
romaine,  ainsi  que  Taltestent,  d'accord  avec  la  tradi- 
tion, les  traces  des  terrains  cultivés,  les  actes  publics 
d'aliénation  de  certaines  parcelles,  conservés  encore 
dans  les  communes  de  qui  ces  terrains  relèvent,  et 
enfin  la  découverte  de  nombreuses  ruines  d'habita- 
tions. Le  déboisement,  surtout,  fut  l'agent  destructeur 
par  excellence  :  c'est  lui  qui  amena  la  rigueur  des 
hivers,  les  glissements  des  contreforts,  et  par  suite  la 
dépopulation  des  Alpes.  Tout  le  contrefort  de  Puy- 
Golèfre,  avant  d'arriver  à  La  Grave,  autour  duquel 
passait  la  route,  s'est  écroulé;  la  route  y  passe 
aujourd'hui  ea  tunnel.  Toute  la  paroi  des  contreforts 
au-dessus  du  lac  de  Lovitet  et  du  Glot,  où  est  la  belle 
cascade  de  la  Pisse,  s*est  effondrée  et  est  descendue 
dans  la  Romanche.  Au-dessus  du  Glot,  le  terrain 
s'appelle  encore  «  Sous  les  Scies  »,  parce  que  jadis, 
on  y  exploitait  les  forêts.  A  présent  il  n'y  a  pas  même 
le  vestige  d'un  arbre,  et  il  ne  reste  plus  rien  du  sol  où 
passait  la  voie  de  TOisans  *. 

*  Marche  d'Annibal,  p.  iâ.  Il  faut  lire  la  description  de  la  voie 


LA  RÉGION  RHODAJNIENNB  AVANT  LA  CONQUÊTE.        7 

<(  Oq  trouve  aa  sommet  du  Glandasse  (vallée  de  la 
Drôme),  une  carrière  de  pierre  jadis  exploitée  parles 
Romains  ;  on  y  voit  des  blocs  dégrossis  et  même  en- 
tièrement taillés,  qui  ont  plus  de  42  mètres  de  longueur. 
Il  fallait  donc  qu'il  oixistât^  de  ce  point  à  Die,  une 
route  carrossable.  Où  passait-elle?  Où  en  retrouver 
les  traces? 

«  11  est  certain  qu*à  l'époque  romaine,  toutes  ces 
montagnes  des  Alpes  n'avaient  pas  l'aspect  qu*eUes 
ont  de  nos  jours  ;  que  leurs  pentes  devaient  être  cou- 
vertes de  magnifiques  forêts  ;  que  c'est,  comme  aujour- 
d'hui, la  civilisation  qui,  en  les  exploitant,  a  démantelé 
les  contreforts  des  Alpes,  permis  aux  eaux  d'entraîner 
au  fond  des  vallées  les  terres  végétales,  et  de  produire 
ces  ravins  et  ces  escarpements,  qui  n'existaient  certai- 
nement pas.  Le  déboisement  a  été  un  malheur  irrépa- 
rable, qui  a  fait  des  Alpes  une  immense  ruine,  n'offrant 
plus  aucun  rapport  avec  la  description  que  nous  en  a 
laissée  Strabon*.  » 

«  La  tradition  affirme  que  les  sommets  du  Dévohiy, 
si  nus,  si  stériles,  dont  toutes  les  terres  végétales  ont 
été  entraînées  par  les  eaux,  furent  jadis  couverts  de 
magnifiques  forêts  *.  » 

Nous  trouvons  ici  des  preuves  historiques  péremp- 
toires  :  non  seulement  des  voies  romaines  ont  été 
emportées  avec  les  montagnes  qui  les  portaient,  mais 
des  ruines,  des  noms  de  lieux,  des  titres  de  propriétés, 

romaine  de  rOisans  dans  cel  ouvrage,  poar  bien  sentir  Texacti- 
tude  et  rimportance  des  observations  que  fait  ici  le  colonel  Perrin. 

»  Marche  (TAnnibal,  p.  9ÎJ. 

*  Ibid.,  p.  H2. 


8  CHAPITRE  PREIOBR. 

tous  renseignements  ne  remontant  qu'au  moyen  âge, 
nous  font  savoir,  sans  aucun  doute  possible,  que  les 
Alpes  sont  restées  habitées  pendant  plusieurs  siècles 
après  la  chute  de  l'Empire  romain.  C'est  alors  seule- 
ment que  les  montagnes  ont  achevé  de  se  déboiser,  et 
que  les  conséquences  du  travail  humain  se  sont  fait 
sentir. 

On  peut  presque  fixer  une  date  à  cette  ruine  des 
Alpes,  car  c'est  au  XIII®  siècle  que  l'histoire  enregistre 
la  plupart  des  cataclysmes  qui  ont  violemment  trans- 
formé la  physionomie  de  nos  montagnes. 

«  A  la  fin  du  XII®  siècle,  un  pan  de  la  montagne  de 
Voudène,  écroulé  dans  le  lit  de  la  Romanche,  trans- 
forma toute  la  plaine  du  bourg  d'Oisans  en  un  lac 
profond  ;  mais  la  digue  manquait  de  solidité  :  elle  se 
rompit  en  1219,  et  le  lac,  vidé  soudain,  se  précipita 
sur  les  campagnes  inférieures*.  » 

En  1248,  une  partie  du  mont  Granier,  qui  termine 
au  Nord-Est  le  massif  de  la  Grande-Chartreuse,  s'est 
écroulé,  formant  de  ses  débris  le  chaos  de  mamelons 
et  de  petits  ^acs  appelé  les  abîmes  de  Myans. 

Nous  ne  rappellerons  pa^  ici  les  nombreux  cata- 
clysmes du  même  genre  qui  se  sont  produits  du  XII® 
au  XIV®  siècle,  mais  il  faut  entrer  dans  quelques  détails 
sur  celui  du  mont  Granier,  qu'on  a  voulu  faire  inter- 
venir dans  la  discussion  de  l'itinéraire  d'Annibal. 

Les  débris  du  mont  Granier  ayant  recouvert  une 
grande  partie  du  seuil  qui  fait  communiquer  la  vallée 
de  Chambéry  avec  le  Grésivaudan,  on  a  cru  pouvoir 

»  B.  Hbclus,  France,  p.  222. 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.   9 

en  profiter  pour  affirmer  Texistence ,  avant  cette 
colossale  avalanche,  d'une  communication  de  plain- 
pied  entre  Tlsère  et  le  lac  du  Bourget. 

L'examen  du  terrain  contredit  formellement  cette 
assertion.  Les  rochers  et  les  terres  provenant  de 
l'éboulement  sont  très  nettement  limités  par  une  ligne 
qui  passe  à  travers  les  villages  des  Marches  et  de 
Myans,  s'étend  au  Nord-Ouest  jusqu'à  Chacusard,  et 
revient  vers  le  Villard  sans  empiéter  sur  la  vallée  de 
TAIbane.  Ils  n'ont  pas  atteint  le  couloir  où  passent  la 
route  et  le  chemin  de  fer  de  Montmélian.  Il  y  a,  depuis 
Chambéry  jusqu'aux  pentes  régulières  qui  descendent 
vers  l'Isère,  une  vaste  étendue  d'alluvions  glaciaires 
succédant  aux  alluvions  lacustres  du  Bourget.  Si  l'on 
suit  la  ligne  formée  par  les  points  les  plus  bas,  depuis 
le  lac  jusqu'au  Grésivaudan,  on  trouve  :  240  au 
Bourget,  puis  241,  249,  257,  260,  en  remontant  la 
Leisse  jusqu'à  Chambéry.  Immédiatement  au-dessus 
de  cette  ville,  il  n'y  a  plus  de  cote  inférieure  à  290. 
Il  y  a  là  un  premier  palier,  une  sorte  de  petit  bassin 
lacustre,  élevé  de  30  mètres  au-dessus  de  la  plaine, 
et  qui  s'est  vidé  par  la  cluse  de  Chambéry,  longtemps 
avant  le  début  des  temps  historiques.  Bientôt,  on 
recommence  à  monter,  de  290  mètres  à  298,  300  et 
enfin  309.  La  gare  de  Myans  est  à  310  mètres,  et  de 
là  on  descend  rapidement  vers  l'Isère,  aux  cotes  294, 
269  et  266.  Le  seuil,  antérieur  à  l'éboulement  de  1248, 
se  trouve  donc  à  44  mètres  au-dessus  de  Tlsère  et 
70  mètres  au-dessus  du  lac  du  Bourget.  Pour  qui  sait 
avec  quelle  lenteur  le  sol  se  déforme  dans  la  période 
géologique  moderne,  on  ne  conçoit  guère  de  phéno- 


10  CHAPITRE  PREMIER. 

mène  physique  ayant  pu  produire  un  bourrelet  de  cette 
importance  depuis  la  fin  de  la  période  glaciaire.  On 
conçoit  moins  encore  que  le  Rhône,  coulant  à  240 
mètres  d'altitude,  ait  jamais  pu  venir  se  déverser  dans 
l'Isère,  à  la  cote  266. 

Nous  voici,  en  apparence,  très  loin  d'Annibal.  En 
réalité,  nous  sommes  au  coeur  même  de  la  question, 
car  nous  rencontrerons  un  système  d'après  lequel  le 
Rhône  aurait  suivi  cette  trouée  de  Myans  postérieu- 
rement à  la  conquête  du  pays  par  les  Gaulois.  Mais, 
sans  parler  encore  de  ce  point  particulier,  concluons 
par  une  observation  fondamentale,  qu'il  ne  faudra 
pas  perdre  de  vue  en  discutant  itinéraire  d'Annibal  : 
c'est  que  les  phénomènes  physiques  survenus  depuis 
vingt  siècles,  qu'ils  soient  imputables  au  déboisement 
ou  à  une  cause  extra-humaine,  ont  profondément 
modifié  l'aspect  des  Alpes,  substitué  des  escarpements 
et  des  éboulis  à  des  pentes  praticables,  mais  n'ont 
rien  changé  aux  grandes  lignes  de  Thydrographie  ou 
de  l'orographie,  telles  qu'on  les  aperçoit  sur  une  carte 
d'ensemble. 

Le  colonel  Perrin,  par  des  études  très  approfondies 
et  très  probantes,  montre  que  telle  vallée,  autrefois 
habitée  et  cultivée,  est  devenue  une  gorge  affreuse 
entre  des  murailles  à  pic,  où  l'on  aperçoit  de  loin  en 
loin,  suspendus  aux  rochers  avec  une  parcelle  de 
l'ancien  sol,  des  fragments  de  voie  romaine.  Il  ne  faut 
donc  pas  se  hâter  d'exclure,  pour  le  seul  motif  d'im- 
praticabilité, des  itinéraires  qui  nous  semblent  trop 
difBciles  à  suivre  aujourd'hui  :  qui  sait  ce  qu'ils  étaient 
il  y  a  deux  mille  ans?  Au  contraire,  on  peut  rejeter 


LA  RÉGION  RHODANIBNNB  ATANT  LA  CONQUÊTE.   H 

d'emblée  toute  solution  qui  voudrait  faire  passer  le 
Rhône  dans  la  vallée  de  Tlsère,  T Isère  dans  celle  du 
Drac,  etc.  Dans  la  région  alpine,  les  efforts  qui  ont 
creusé  les  vallées,  ouvert  les  cluses,  sont  hors  de 
proportion  avec  les  très  faibles  phénomènes  physiques 
de  la  période  moderne.  Les  cours  d'eau  déplacent 
leur  lit  au  fond  de  leurs  vallées  respectives,  mais  ils 
n'ont  plus  la  force  de  s'en  échapper. 

Si  nous  cherchons  à  suivre,  depuis  le  lac  de  Genève 
jusqu'à  la  Méditerranée,  les  modifications  que  le 
déboisement  et  d'autres  causes  ont  pu  apporter  à  la 
physionomie  du  terrain  et  au  cours  des  rivières,  nous 
commençons  à  en  trouver  dans  les  montagnes  de  la 
Savoie.  Les  forêts  y  étaient  plus  abondantes  il  y  a 
vingt  siècles,  mais  la  nature  des  roches,  le  climat  et 
la  quantité  d'arbres  qui  ont  échappé  à  la  destruction, 
se  sont  trouvés  suffisants  jusqu'à  présent  pour  entre- 
tenir la  vie  dans  celte  région.  Seulement  nous  sommes 
à  la  limite,  et  il  est  grand  temps  d'enrayer  le  funeste 
déboisement 

Les  montagnes  qui  s'étendent  dans  le  Chablais  et  le 
Faucigny,  depuis  le  mont  Blanc  jusqu'au  lac,  formaient 
un  obstacle  aussi  sérieux  qu'aujourd'hui  entre  l'Arve 
et  le  haut  Rhàne.  Il  n'y  a  plus  guère  d'historiens  qui 
veuillent  faire  passer  Annibal  par  le  grand  Saint- 
Bernard;  on  sait  qu'avant  de  franchir  ce  col,  le 
général  carthaginois  aurait  eu  à  en  traverser  d'autres, 
plus  difficiles  encore,  ou  à  longer  la  rive  du  lac  de 
Genève,  sur  l'étroite  corniche  de  Meillerie  et  Saint- 
Gingolpb.  Les  écrivains  grecs  et  latins  auraient-ils, 


it  CHAPITRE  PREMIER. 

dans  ce  dernier  cas^  négligé  de  citer  cette  vaste  nappe 
d'eau  douce,  si  extraordinaire  pour  eux?  Les  cluses 
étroites  et  profondes  par  lesquelles  le  Rhône  traverse 
les  chaînes  du  Jura  n'ont  pas  élé  déplacées;  le  lit  du 
fleuve  a  voyagé  sans  cesse,  au  contraire,  dans  les 
petits  bassins  marécageux  qui  alternent  avec  elles, 
notamment  près  du  lac  du  Bourget,  plus  étendu 
qu'aujourd'hui,  et  après  le  coude  d'Aoste,  autour 
des  collines  de  Tîie  de  Crémieu;  mais  les  bras  para- 
sites qu'il  a  pu  former  ici  n'intéressent  en  rien  notre 
sujet. 

Si  les  montagnes  de  la  Grande-Chartreuse  n'ont 
guère  pu  se  modifier,  les  terrasses  caillouteuses  qui 
en  descendent  vers  le  Rhône,  entre  Lyon  et  Valence, 
vaste  cône  de  déjection  des  anciens  glaciers,  ont  subi 
de  grands  changements.  L'introduction  de  la  vigne 
et  des  arbres  fruitiers,  après  la  conquête  romaine,  a 
permis  d*utiliser  tous  les  coteaux  qui  dominent  le 
Rhône  et  Tlsère,  el  qui  n'avaient  jusque-là  porté  que 
des  forêts.  Les  marécages,  d'ailleurs  peu  étendus, 
qui  bordent  le  Rhône  en  aval  d'Aoste,  ont  été  assé- 
chés* La  vallée  de  l'Isère,  formée  d'alluvions  schis- 
teuses, a  été  plantée  de  noyers  et  de  mûriers.  Avant 
la  conquête,  les  pentes,  comme  la  surface  de  ces 
plateaux ,  n'étaient  couvertes  que  de  forêts  et  de 
seigles;  on  cultivait  le  blé,  l'orge  et  le  millet  dans 
la  partie  basse,  près  de  Lyon,  et  dans  le  fond  des 
vallons. 

En  arrivant  au  pied  des  Cévennes,  le  Rhône  reçoit 
son  plus  grand  affluent,  la  Saône,  à  laquelle  les 
anciens   ont    donnée   successivement    ou    en    même 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.   13 

temps,  trois  noms  très  différents  :  Arar^  Saxicorma  et 
BrigtilusK  Chacun  de  ces  noms  ayant  une  physio- 
nomie gauloise  caractérisée,  on  ne  peut  guère-  leur 
assigner  des  âges  différents. 

L'Isère  s'appelait  en  grec  ''laap,  en  latin  Isara.  Elle 
coulait,  alors  comme  aujourd'hui,  au  pied  du  petit 
Saint-Bernard  (Cremonis  jugum^  c'est-à-dire  sans 
doute  le  col  du  précipice)  j  parcourait  le  bassin  de 
Tarentaise,  largement  ouvert,  puis  tournait  à  angle 
droit  pour  traverser  une  cluse  étroite  et  longue  et 
déboucher  enfin  dans  la  belle  vallée  de  Grésivaudan. 
Elle  y  descendait,  du  Nord-Est  au  Sud-Ouest,  vers 
l'oppidum  de  Cularo;  un  peu  avant  le  grand  coude  de 
la  vallée,  elle  était  rejetée  par  le  Drac  vers  les  mon- 
tagnes de  la  rive  droite,  qu'elle  serrait  de  plus  près 
qu'aujourd'hui.  Jusqu'en  l'an  1219  après  J.-C. ,1e  Drac 
se  jetait  dans  l'Isère  en  amont  de  Grenoble,  et  la 
pressait,  pour  ainsi  dire,  contre  l'éperon  rocheux  où  se 
dresse  aujourd'hui  la  citadelle.  Un  rocher  calcaire  qui 
a  été  mis  en  exploitation  et  dérasé  peu  à  peu,  dans  les 
temps  modernes,  occupait  autrefois  la  rive  droite  de 
l'Isère  en  aval  du  pont  de  Grenoble.  Il  n'existait  rien 
et  ne  pouvait  rien  exister  à  cette  place  avant  le 
XVII*  siècle;  on  n'avait  pu  bâtir  sur  la  rive  droite 
que  cette  courte  rangée  de  maisons  qui  est  devenue 
le  faubourg  Saint-Laurent.  Le  faubourg  de  Perrière 
est  de  construction  toute  moderne.  Longeant  le  pied 
de  ces  escarpements,  l'Isère  se  précipitait  sur  les 
monts  du  Vercors,  qu'elle  heurtait  près  de  Sassenage 

*  Tuiàgèkb,  ap.  Plut.  DeFluviis,  p.  J2. 


14  CHAPITRE  PREMIER. 

et  dont  elle  suivait  la  base,  en  la  rodant,  jusqu'au  bec 
de  rEchaillon. 

Le  cataclysme  de  4219,  dans  l'Oisans,  fit  dévaler 
sur  Grenoble  une  masse  d'eau  épouvantable  et  rejeta, 
on  ne  sait  trop  comment,  le  confluent  du  Drac  en  aval 
de  cette  ville.  Dès  lors,  l'Isère  ne  fut  plus  poussée 
aussi  violemment  contre  sa  rive  droite  en  fcice  de 
Grenoble,  mais  en  aval  elle  fut  écartée»  de  la  rive 
gauche  et  ne  vint  plus  en  attaquer  les  pentes  que  vers 
Noyarey.  Au  XVIII®  siècle,  la  carte  de  Cassini  nous 
la  montre  baignant  les  falaises  de  Noyarey,  de 
Veurey,  n'y  laissant  qu'une  étroite  corniche  où, 
d'après  Bourcet,  Tartillerie  ne  passait  qu'à  grand'- 
peine.  Le  nom  de  Manpas^  porté  par  un  hameau  qui 
borde  le  chemin,  caractérise  ce  défilé  et  confirme 
qu'il  commençait  autrefois  tout  près  de  Sassenage. 

Aujourd'hui,  l'Isère  canalisée  est  maintenue  au 
milieu  de  la  vallée  jusqu'à  proximité  immédiate  du  bec 
de  l'Echaillon,  où  il  nous  reste,  sur  un  ou  deux  kilo- 
mètres à  peine,  un  dernier  fragment  de  cette  longue 
corniche  quiremonta  jadis  jusqu'à  Sassenage. 

Des  courbes  bien  dessinées  conservent  encore,  sur 
les  deux  rives,  la  trace  des  érosions,  mais  il  n'en  faut 
pas  tirer  trop  de  conclusions,  car  elles  furent  creusées, 
pour  la  plupart,  bien  avant  la  période  historique.  Et 
d'ailleurs ,  il  y  en  a  partout,  elles  remontent  aux 
temps  où  l'Isère  remplissait  son  lit  majeur. 

Après  le  bec  de  l'Echaillon,  la  rivière  serre  encore 
de  près  le  pied  des  montagnes  jusqu'à  Saint-Nazaire, 
puis  coule  dans  une  large  vallée  d*alluvions  schisteuses 
jusqu'à  Valence.  . 


LA  RÉGION  RHODANŒNNB  AVANT  LA  CONQUETE.      15 

Son  premier  afQueot  de  gauche,  TArc,  est  un  torrent 
de  montagne  d'un  faible  volume,  sur  lequel  il  est  tou- 
jours facile  de  jeter  un  pont,  mais  qu'on  ne  trouve 
presque  jamais  goéable.  En  aval  de  Lan^bourg,  où 
il  passe  au  pied  du  mont  Cenis,  il  se  creuse  une  tran- 
chée étroite,  profonde,  au  milieu  d'une  vallée  facile- 
ment praticable,  mais  barrée,  depuis  l'invention  de 
l'artillerie,  par  le  petit  plateau  fortifié  de  l'Esseillon. 
Au  delà,  de  Bramans  à  Saint-Michel,  la  vallée  est 
formée  par  deux  talus  boisés  entrecoupés  de  rochers. 

Près  de  Saint-Michel,  une  muraille  naturelle  barre 
complètement  la  vallée  ;  c'est  une  roche  étroite,  escar- 
pée, qui  a  reçu  le  nom  caractéristique  de  «  la  Porte  ». 
La  montagne  du  Télégraphe,  qui  la  prolonge  et  lui  fait 
vis-à-vis,  porte  aujourd'hui  un  fort  qui  commande  ce 
défilé.  Kentôt,  après  la  petite  plaine  de  Saint-Jean- 
de-Maurienne,  on  entre  dans  la  gorge  de  Pontamafrey, 
où  an  fond  plat  de  SOO  à  600  mètres  de  largeur  est 
dominé  de  part  et  d'autre  par  deux  parois  à  pic.  Après 
ce  défilé,  la  vallée  s'ouvre,  formant  une  série  de  petits 
bassins  ovales  que  séparent  des  passages  plus  étroits, 
mais  toujours  faciles.  C'est  à  coup  sûr  la  plus  prati- 
cable des  vallées  alpines.  L'Isère,  entre  Moutiers  et 
Albertville,  le  Drac,  la  Drôme,  l'Eygues,  la  Durance, 
sur  presque  tout  leur  cours,  présentent  des  obstacles 
incomparablement  plus  fréquents  et  plus  sérieux. 

«(  Telle  que  Ta  faite  la  ruine  de  ses  bois,  dit 
0.  Reclus  en  parlant  de  la  Maurienne,  c'est  une  très 
âpre  contrée,  tantôt  blanche  de  ses  calcaires,  tantôt 
noire  de  ses  schistes,  ou  jaune  par  les  gerçures  de  ses 
éboulis  que  l'ocre  de  fer  colore  en  orange.  Le  sol,  les 


46  CHAPITRE  PREMIER. 

rocs,  les  plantes,  l'homme  aussi,  faute  de  forêts  à 
émonJer,  puisqu'il  les  a,  soit  détruites  entièrement, 
soit  délabrées  à  Textrême,  tout  est  glacé.  Des  souches 
el  troncs  séculaires  dont  la  vie  s'est  retirée,  peut-être 
çà  et  là  quelques  arbres  isolés  déclarent  que  la  sylve 
montait  autrefois  plus  haut  sur  les  pentes  *.  » 

Dans  les  parties  qui  étaient  restées  boisées  et 
gazonnées,  on  voit  poursuivre  l'œuvre  de  destruc- 
tion dont  les  résultats  ne  tardent  jamais  à  se  faire 
sentir*  C'est,  au  milieu  d'une  prairie  encore  ver- 
doyante, où  deux  ou  trois  sapins  ont  subsisté,  la 
coulée  d'un  torrent  qui  s'est  ouverte  l'hiver  dernier  : 
le  propriétaire  des  terres  situées  au-dessus,  nous 
explique  notre  guide,  a  provoqué  ce  désastre  local  en 
rasant  ses  bois  et  saignant  dans  son  pré  le  canal  sécu- 
laire où  les  eaux  étaient  maîtrisées.  Plus  loin,  la  mon- 
lagne  a  été  dénudée,  et  s'effrite;  les  éboulis  forment 
avec  les  rochers  en  voie  de  décomposition  un  dédale 
où  le  sentier  se  perd.  On  aperçoit,  çà  et  là,  des  moi- 
gnoD§  de  sapins  qui  prouvent  l'ancienne  richesse  de 
celle  montagne,  et  la  manière  dont  elle  se  perdit. 
Quelquefois  on  vous  dit  :  c'est  la  grande  inondation 
de  1 866  qui  a  ruiné  toute  cette  vallée  ;  ailleurs,  on  ne 
sait  plus  à  quelle  date  lointaine  remonte  le  désastre. 
On  voit  de  loin,  sur  les  prés  plus  élevés,  les  mou- 
lons qui  achèvent  l'œuvre  de  dénudation  et  arrachent 
les  mottes  de  gazon  quand  l'homme  a  terminé  la  des- 
truction des  forêts.  Ne  nous  hâtons  donc  pas  de  juger 
impraticables  pour  les  anciens  même  certaines  pentes 

'  Le  idus  beau  royaume  sous  le  cieL  Paris,  1902,  p.  316. 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUETE.   17 

qu'il  faut  gravir  aujourd'hui  pairmi  les  rochers  :  de  loin 
en  loin,  on  y  retrouve  quelques  parties  bien  visibles 
d'une  ancienne  route  charretière,  large,  à  pente  douce, 
avec  son  mur  de  soutènement  ré^ilièrement  bâti. 
Elle  montait  autrefois  parmi  les  forêts  et  les  prairies. 

Le  Drac  prend  sa  source  dans  le  Gapençais,  et  sa 
vallée  assure  une  communication  assez,  directe  entre 
risère  et  la  Durance.  Le  col  Bayard,  par  lequel  on 
passe  du  Drac  à  la  Durance,  est  &  1240  mètres  d'alti-^ 
tude,  mais  on  y  parvient  par  des  rampes  insensibles, 
puisque  Saint-Bonnet,  sur  le  Drac,  est  à  1022  mètres, 
et  Gap,  sur  le  versant  opposé,  à  800  mètres. 

Le  nom  moderne  du  Drac  ne  dérive  pas  de  son  nom 
primitif.  On  le  trouve  désigné,  au  moyen  âge,  par  les 
appellations  de  DratiSj  Dravus  *,  DeraustiSy  DrausuSy 
et,  dit-on,  selon  quelques  chartes,  Druentia.  Dans  le 
patois  local,  il  s'appelle  Draou.  lia  été  baptisé  Dracus^ 
DraCy  à  une  époque  récente,  pour  faciUter  un  rappro- 
chement avec  Draco  (dragon)  dans  un  récit  allégo- 
rique. 

A  droite  du  Drac,  la  Romanche  traverse  cette  vallée 
difQcile,  ces  gorges  étroites  dont  le  colonel  Perrin  a  si 
bien  décrit  les  transformations.  C'est  là  que  passe 
aujourd'hui  la  route  de  Grenoble  à  Briançon  par  le 
Lautaret.  Une  voie  romaine  y  fut  construite  aussi  à 
grand  renfort  de  travaux  d'art. 

»  Contrat  entre  te  dauphin  Gui  XIII  et  Vévéque  de  Gap,  1333. 
«  Cette  rivière  y  est  nommée  Drav^  ce  qui  me  semble  digne  d'ob- 
servation et  qui  l*est  d*autant  plus,  qu'encore  en  ce  temps-ci  elle 
n'a  pas  d'autre  nom  en  ce  pays-là,  non  plus  qu'en  divers  autres 
lieux  des  Alpes  où  elle  passe.  »  (Nicolas  Chobier,  ap.  Osiander 
203.) 

2 


18  Cl^APITRB  PRfilflER. 

Par  sa  rive  gauche,  le  Drab  communique  avec  le 
Baech,  Sisteron  et  la  Pirovence.  Le  col  de  la  Croix- 
Hanie,  où  passe  la  route,  est  à  ISOO  mètres  d'altitude  ; 
mais  on  y  accède  sans  effort  :  Lus,  à  7  kilomètres  du 
sommet,  est  à  1060  mètres,  et  le  Monestier  de  Cler- 
mont,  distant  de  35  kilomètres,  à  la  cote  800. 

Le  confluent  de  Tlsère  et  du  Rhône  est  à  quelques 
kik)mètre6  en  amont  de  Valence.  En  aval,  le  Rhône 
reçoit  la  Drôme  {Druna^  Doueriân?)  dont  la  vallée, 
considérablement  transformée  par  les  éboulements, 
présente  des  bassins  lacustres  séparés  par  des  closes 
étroites  et  difficiles  à  franchir.  Cette  vallée  conduit, 
par  le  col  de  Cabre  (1180)  à  Âspres  sur  le  Buech, 
croisement  des  routes  de  Valence  à  Briançon  et  de 
Grenoble  à  Sisteron.  La  route  du  col  de  Grimone  relie 
la  Drôme  au  Drac,  et  ouvre  une  communication  vers 
Grenoble,  raccordement  symétrique  de  celui  qni  relie 
Sisteron  à  Gap  par  la  Bâtie-Monsaléon. 

Ces  deux  cols,  sans  être  difficiles  a  franchir,  ne  sont 
pas  accessibles  par  des  pentes  aussi  douces  que  le  col 
Bayard  et  celui  de  la  Croix-Haute  ;  les  ravins  par  les- 
quels on  y  monte  sont  étroits  et  rudes. 

Après  la  Drôme,  le  Rhône  reçoit  le  Roubîon,  puis  le 
Lez,  rivières  insignifiantes  à  tous  points  de  vue.  On 
trouve  le  nom  de  Letoce  (Lez)  dans  les  itinéraires 
romains,  mais  des  documents  postàriears  lui  donnent 
le  nom  de  Ledits. 

La  ville  de  Pont- Saint-Esprit,  point  le  plus  élevé  où 
Ton  songe  à  faire  passer  le  Rhône  par  Annibal,  se 
trouve  UQ  peu  en  amont  du  Lez,  presque  au  confluent 
de  l'Ardèche.  Cette  dernière  rivière  est  le  plus  gros 


LA  RÉGION  KHOmMSmmSIfE  MTMWr  SiÂ  CONQUÊTE.      19 

affluent  dfe  droite  du  Rhône  entce  Lyon  et  la  mer. 
AjHrfe  arwoÎF  coulé  dans  de?  gprges  étroites,  inacces- 
sibles, elle  a^épanoait  au  débouché  dans  la  plaine"  e» 
Tsne'9srte  (Se  lac,  et  forme  un  obstacle  sérieux  dans 
toute-  ]m  seconde  moitié  de  sou  cours..  Elle  est  parfisis 
terrible  ;  elle  n'est  jamais  insignifiante  pour  le  passage 
d'une  armée* 

G'est  à  partir  d'îciv  ûaAureJlemeiKt,  qwe  nous  essaie- 
rons de  suiîvre  pied  à  pied  le  cours  du»  fthône^  et  dfea 
knaginer  1^  défarmationsa  Nous^  citerons,  à  déflsut 
de  données  plu»  certaines,  les  remarques  faites  sur  le 
terrain  avec  une  rare  sagacité  par  fe  colonel  Perrin  ; 
mais  c'est  ici  particalièrmnBnt  que  noos^  rappellerouB 
ce  que  nous^  disions  au  début  de  dette  ét^e  :  on 
aperçoit  bien  les  bras  morts,  les  traces  dey  lits^succes- 
sifsr  du  Rhône  ;:  on  peut  bien  dire  :  «  aotonsfois  »  il  a 
passé  là  ;  mafe  à  qiïelle  antiquité  remonte  cet  «  autrefois  »? 
S'agira-tril  des  temps  préhistoricgae»,  de*  Tépoque 
romaine,  eu  d'une  autre  plus  récente  encore?  Rien  ne 
nous  le  frâra  savoir  si  noua  nous  bornons  m  l'examen 
des  vestiges  encore  empreints  sur  le  sol. 

«  &  cette  (?)  époque,  dit  le  colonel» Perrin*,  le  Rhône 
ne  suivait  pas  le  lit  acttiel;  &  l'inspectibn  dfesî  tterrains^ 
et  d'après- les  dépressions  que  suivenù  encore  aujour- 
d'hui-les  canaux,  on  peut  établir  quelle  Rhône,  après 
avoir  battu  les  rochers  de  Mornas,  traversait  la  plaine 
presque  en-Hgne  droitfe  et  sans  fbrmer  d^îles,  laissant 
Gaderousse  à  sa  gauche  et  rasant)  les  rochers  du  Lamn 
pourdiec;  baignait  Auriac,  quii  était  encore  il  y  af  38  ans 

*'  Marthe  d^Annibal,  p..S»-27, 


10  CHAPITRE  PREMIER. 

un  port  très  fréquenté  par  la  navigation  du  Rhône,  et 
qui  n'a  cessé  d'exister  que  par  suite  des  travaux  d'en- 
diguement  qui  ont  commencé  en  1841-1842. 

«  La  carte  de  Cassini,  presque  contemporaine 
(de  quoi  ?),  ne  signale  aucune  île  dans  cette  partie  du 
lit  du  fleuve. 

c<  Le  Rhône,  après  avoir  quitté  Mornas,  côtoyait  les 
terrains  de  conglomérats  de  poudingues  légers  qui 
sont  sur  la  rive  gauche  ;  en  quittant  Piolenc,  il  se 
dirigeait  vers  le  petit  et  le  grand  Frigoulet,  suivait  la 
petite  Guiranne,  où  le  canal  porte  encore  le  nom  de 
Branche  de  la  Gueyrannelte ,  laissait  Caderousse  à 
gauche,  gagnait  Queyranne  et  Auriac,  d'où,  laissant  à 
droite  le  château  de  Leis,  actuellement  isolé  au  milieu 
du  Rhône  sur  un  rocher  que  le  travail  des  eaux  a 
séparé  de  l'Esquatillon,  et  à  gauche  le  rocher  de  Pierre- 
feu,  qui  ne  figure  pas  sur  la  carte,  il  suivait  la  branche 
orientale  actuelle,  qu'on  nomme  le  Bras  des  Arméniens. . . 

«  Il  y  a  quelques  années  encore,  le  bras  Est  seul 
était  navigable,  et  les  bateaux,  après  avoir  suivi  le  bras 
oriental,  qu'on  nomme  le  bras  de  Caderousse,  passaient 
dans  le  bras  occidental  par  le  canal  qui  sépare  Tîle  du 
Colombier  de  l'île  de  la  Piboulette,  et  qu'on  appelle 
le  trou  de  Caderousse...  Le  bras  qui  a  séparé  les 
Capellous  en  deux  parties  n'a  pas  plus  de  25  ans 
d*existence...  » 

Plus  bas,  «  le  Rhône  baignait  le  pied  des  collines 
qui  s'étendent  de  Roquemaure  à  Villeneuve -lez - 
Avignon,  car  tout  le  terrain  entre  elles  et  le  fleuve  ne 
se  compose  que  d'allu viens...  Après  avoir  desséché 
l'étang  de  Pujaut  (1630),  les  chartreux  de  Saint-Bruno 


LA  KBGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.   21 

firent ,  de  la  pointe  à  Canon  à  Taleur,  la  digue  de 
2,700  à  3,000  mètres  qui  existe  encore,  pour  conquérir 
les  alluvions  du  Rhôile.  » 

Ces  renseignements  ne  manquent  certes  pas  d'intérêt, 
mais  on  voit  à  chaque  pas  le  défaut  de  la  méthode 
suivie  parle  colonel  Perrin  :  il  nous  prouve  que  la  situa- 
tion actuelle  est  toute  récente,  que  les  bras  du  Rhône, 
tels  que  nous  les  voyons,  se  sont  formés  depuis  48, 50, 
55  ans  à  peine  ;  s'ensuit-il  que  la  situation  d'il  y  a 
60  ans,  ou  celle  même  que  reproduisait  en  1740  la  carte 
de  Cassini,  fût  à  peu  de  chose  près  celle  de  la  plus  haute 
antiquité?  Il  s'est  fait  sans  doute,  ou  plutôt  il  a  été 
fait,  depuis  un  siècle,  des  changements  subits  qui  ont 
mis  fin  à  un  état  de  choses  séculaire,  antérieur  à  toute 
histoire  ;  mais  il  n'en  est  pas  de  même  partout,  et  en 
général  les  bras,  les  îles  du  Rhône  sont  sujets  à  d'in- 
cessantes transformations. 

«  Après  le  passage  du  Pont-Saint-Esprit,  dit  M.  Len- 
théricS  la  pente  du  Rhône  s'adoucit  d'une  manière 
sensible  et  continue.  Cette  pente,  qui  est  de  80  centi- 
mètres environ  par  kilomètre  entre  la  Drôme  et  l'Ar- 
dèche,  ne  dépasse  guère  45  centimètres  entre  l'Ar- 
dècbe  et  la  Durance ...  La  vitesse  du  courant  diminue 
dans  la  même  proportion.  Le  fleuve  commence  à  ne 
plus  avoir  la  force  de  charrier  ses  graviers  et  ses 
limons;  il  les  abandonne  çà  et  là,  un  peu  partout  sur 
sa  route,  dans  tous  les  endroits  où  un  élargissement 
du  lit,  une  plus  grande  étendue  des  grèves  latérales, 
l'existence  d'un  banc  de  gravier  qui  brise  le  courant, 


aan  oouÔ©  qai  1b  rerjôlte  sur  ia  rive  oppoBée,  un  nacfeea% 
îim  tmasBÔi  td  Wiares  est  ftaiUis,  la  iraedoidne  caxEse  acci- 
dentelle provoque  quelques  renuotus  et  donue  naas- 
sttDoe  À  «j»  tde  ^oee  zones  (tranquiyifis  plus  cm  isioins 
(étieaddAGs  qu'on  «jppelle  des  nmDùes  eaitx^  La  vallée 
«'iéiargàt  «fbœ  :pm  à  peu.  Troas  ^raads  Blflocaits  top- 
xieandicftE  du  Bihéne^  TArdèche^  rAfljg»es,  la  Cèze,  saws 
{Hxmjplter  im.  QBamibfie  assez  coQBi^éraJ»le  de  petites 
rivâères  seoMudaires,  augmeotieait  à  la.  fois  le  imkiœe 
éB  .W8  eauK  *eL  celnii  de  ses  atl^rifisements.  Le  couraiA 
dm  ileannei,  iofiaenoé  par  cesap()orts  jatênarax^se  dîtrise 
en  deux  -oii  trois  bms.  Les  -vases,  les  graviers  et  les 
BBukles  se  dépK^aeot'de  fidws  «d  «plus,  leit  le  iit  majeur  <^ 
enoam'bré  d'iîlatfi  et  de  ibfts-fond&. 

«  Les  caries  «du  cours  du  Rhône,  dressées  depaais  Ja 
•fm  du  XVîIt^  'Siècle,  (Eantrnissent  à  ce  «ijet  los  phis 
intéressantes  indications.  A  moins  de  vingt  ans  tte 
distance,  elles  pféseœtbent  des  variaiioins  considérables. 
Des  îles  «oftciennes  ont  disparu,  <de  aou'vielles  se  Boosit 
lorDSkées;  bu  pluptd^t  Be  sont  jnodiffiéBs,  dxvbées  'om 
réjames.  Le  èil  du  fleuve  a  dai)0!gié  de  place*  Les  oeu- 
rants  oinl  îpaasé  d'une  rive  à  l'autre.  Là  ts)à  se  trouvait 
wa  JHuui  foud,  ta  sonde  relève  un  goufiGre.  Les  bancs  de 
satle  se  saut  développés,  pnesque  tous  allottgés  et 
soudés  ;le6  «lus  aiix  amtres.  C'est  un  désordre  conoptet^ 
«uae BUDstabilité  perpéluedle.. .  Toutes  ces  îles  basses, 
caui^eriiesd'aseraies  verdoyajQtes,  émergient  à  peèwe  de 
qjAelqaes  oe^tiinèl/nes  ajt-^dessus  des  «euiK  n>oyeniies  et 
sont  recouvertes  par  les  grandes  crues;  elles  sonlt 
traversées  par  un  dédale  de  petits  bras  sinueux  du 
fleuve,  appelés  dans  le  pays  des  romaines^  ;de8  lâneSj 


LA  RÉGION  RHODANIBNIfE  AVAWT  LA  CONQUÊTE.      23 

des  brassières. . .  A  quelques  kilomètres  seulement  en 
amont  d'Avignon,  on  n'eu  comptait  pas  moins  d'une 
trentaine  au  commencement  du  XIX«  siècle,  dont 
quelques-unes  mesuraient  plusieurs  centaines  d'hec- 
tare; les  îles  du  grand  et  du  petit  Saint-Marc^  Tîie  du 
Seigneur  ou  de  Mortemart,  les  îles  du  grand  et  du 
petit  Dragonet,  Tîle  de  Sahuc  ou  des  Voleurs,  les  îles 
d'Oiseiay,  Tîle  de  Durban,  l'île  de  la  Vergentière,  l'île 
de  la  Motte,  les  îles  de  Bon  ne- Ame,  de  la  Priade,  de 
Pâturas;  enfin  la  grande  île  de  la  Barthelasse,  qui 
n'était  pas  encore  soudée  à  l'île  du  Piot,  au  droit 
même  d'Avignon. 

c  D'une  manière  générale,  l'examen  de  toutes  les 
cartes  anciennes  semble  indiquer  que  le  courant  du 
fleuve  a  une  tendance  à  se  porter  du  côté  de  la  rive 
droite.  C'est  le  contraire  qui  a  lieu  aujoxu»d'huî  :  le 
bras  navigable  du  fleuve,  les  grandes  profondeurs, 
les  eaux  rapides  se  trouvent  sous  les  murs  mêmes 
d'Avignon,  mais  ce  résultat  tout  à  fait  artificiel  est  dû 
aux  travaux  récents  entrepris  depuis  une  trentaine 
d'années  pour  assurer  et  régulcu'iser  la  navigation  du 
fleuve.  Il  y  a  à  peine  un  demi-siècle,  le  bras  du  Rhône 
qui  longe  Avignon  était  une  simple  «  lône  »  presque 
atterrie  en  temps  de  basses  eaux,  à  peine  navigable 
par  les  eaux  moyennes.  La  batellerie  passait  de  l'autre 
côté  de  l'île  de  la  Barthelasse,  au  pied  de  la  tour  de 
Philippe  le  Bel,  sous  les  murs  de  la  Chartreuse  de 
Villeneuve  et  du  fort  Saint-André.  Si  le  bras  navigable 
passe  aujourd'hui  sous  les  murs  mêmes  de  la  ville,  c'est 
qu'il  n'obéit  {dus  aux  lois  naturelles  et  qu'il  y  a  été 
conduit  artificiellement  par  une  véritable  dérivation,  ji 


U  CHAPITRE  PREMIER. 

Ed  résumé,  Ton  peut  dire  que  le  RhôDe,  abandonné 
à  lui-même,  a  été  porté  vers  Touest  par  la  pente 
générale  du  terrain  et  par  l'effet,  constaté  dans  tous 
les  cours  d'eau  du  globe,  de  la  rotation  terrestre. 
Contrairement  aux  observations  du  colonel  Perrin,  le 
bras  principal  du  Rhône,  tant  que  la  canalisation  ne 
l'a  pas  détourné,  a  suivi  le  pied  des  hauteurs  de  la 
rive  droite.  Ceci  d'ailleurs  est  de  peu  d'importance 
pour  nous;  Tessentiel  est  de  savoir  que  les  bras  et  les 
îles  du  Rhône,  comme  nous  l'apprend  M.  Lenthéric, 
sont  perpétuellement  instables.  Où  le  Rhône  embrasse 
aujourd'hui  une  île,  il  a  pu  très  bien  n'avoir  autrefois 
qu'un  bras  unique,  et  inversement.  On  se  trompe  donc 
fort  lorsqu'on  veut  préciser  le  point  de  passage  d'An- 
oibal,  soit  d'après  le  tracé  actuel,  soit  d'après  celui  du 
XVIIIe,  du  XVII«,  voire  même  du  XVI*  siècle.  Les 
recherches  de  cette  nature  peuvent  être  considérées 
comme  non  avenues.  Leur  suppression,  d'ailleurs, 
n'infirme  en  rien  les  conclusions  générales  d'un 
auteur,  et  il  semble  vraiment  qu'on  devrait  s'estimer 
bien  heureux  si  l'on  connaissait  le  véritable  passage  à 
20  kilomètres  près,  sans  faire  parade  d'une  exactitude 
illusoire. 

Il  ne  faut  pas,  cependant,  sur  ce  point  comme  sur 
beaucoup  d'autres,  s'exagérer  les  transformations- 
accomplies  depuis  vingt  siècles.  Certes,  les  îles  du 
Rhône,  pendant  cette  période,  ont  pu  tantôt  s'agglo- 
mérer et  tantôt  se  subdiviser;  des  bras  nouveaux  ont 
pu  se  former;  toutefois,  les  principaux  accidents  jjui 
marquent  le  cours  du  fleuve  sont  restés  les  mêmes. 
Une  grande  île  comme  celle  de  la  Barthelasse,  qu'elle 


LA   RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.      Î5 

se  soude  à  un  petit  îlot  voisin  ou  qu'elle  se  divise 
momentanément  à  Tune  de  ses  extrémités,  n'en  garde 
pas  moins  à  travers  les  siècles  son  existence  et  sa 
forme  générale.  Les  bras  qui  naissent  ou  qui  dispa- 
raissent  sont  à  peu  près  sans  importance  au  point  de 
vue  du  passage.  II  n'y  a  guère  dans  le  Rhône,  a 
chaque  instant,  qu'un  seul  bras  navigable,  profond  et 
large  ;  les  autres  sont  insignifiants  et  presque  toujours 
guéables  ou  même  desséchés  dans  la  période  des 
basses  eaux. 

Annibal,  ayant  franchi  le  Rhône  dans  la  saison  où 
les  eaux  sont  les  plus  basses,  ne  devait  pas  se  soucier 
beaucoup  de  ces  bras  secondaires  du  fleuve.  Aussi 
s'étonnerait-on  du  soin  avec  lequel  son  historien  a 
noté  qu'il  choisit  un  point  où  le  fleuve  n'avait  qu'un 
seul  bras  (elçdhuXr^v  ^ijdw),  si  l'on  ne  devait  trouver  une 
explication  plus  naturelle  en  plaçant  le  point  de  pas- 
sage plus  bas. 

Dans  la  partie  que  nous  venons  d'étudier,  le  Rhône 
reçoit  un  affluent  de  gauche,  l'Eygues,  dont  la  vallée, 
souvent  étroite,  offre  pourtant  une  communication  facile 
avec  celle  de  la  Durance  ;  on  y  trouve  les  vestiges 
d'une  voie  romaine,  peut-être  celle  que  mentionne 
Strabon  pour  le  trajet  d'Arles  à  Briançon.  L'Eygues 
reçoit  à  droite,  dans  les  montagnes,  un  affluent  nommé 
rOule,  puis  il  débouche  en  plaine,  guidé  par  deux 
rangées  de  collines  parallèles.  A  peu  de  distance  du 
Rhône,  il  forme  une  sorte  de  delta,  détachant  à 
gauche  un  bras  secondaire,  qui  passe  à  Orange. 

En  aval  de  l'Eygues,  le  Rhône  reçoit  TOuvèze  et  la 
Sorgues.  L'Ouvèze  coule  à  peu  près  parallèlement  à 


96  CHiLPITRE  PRBMIfiK. 

TEygues  ;  la  Sorgues  jaillit  des  montagnes  par  la  fon- 
taine de  Vaucluse,  se  répand  dans  la  plaine  en  un 
grand  nombre  de  canaux  naturels  ou  artificiels  et 
forme  enfin  deux  bras,  dont  l'un  va  rejoindre  TOuvèze 
a  Bédarrides,  tandis  que  Tautre  descend  par  Védène  à 
Avignon, 

Strabon  dit  \  en  parlant  de  ces  trois  cours  d'eau  : 
«  Entre  la  Durance  et  Tlsère,  il  y  a  d'autres  rivières 
qui  descendent  des  Alpes  dans  le  Rhône  :  deux 
baignent  la  ville  des  Cavares  et,  réunies  en  un  seul 
cours  d'eau,  se  jettent  dans  le  Rhône;  la  troisième,  le 
Soulgas^  se  jette  dans  le  Rhône  près  la  ville  de  Vin- 
dalium^  à  l'endroit  où,  dans  une  grande  bataille, 
Cn.  Ahénobarbus  défit  plusieurs  myriades  de  Celtes. 
Dans  ce  même  espace,  il  y  a  plusieurs  villes,  Avignon, 
Orange  et  Aeria,  bien  aérienne  certes,  dit  Artémi- 
dore,  étant  postée  à  une  grande  hauteur.  » 

Il  est  difficile  de  né  pas  reconnaître  Ja  Sorgues  et 
rOuvèze  dans  les  deux  rivières  qui,  réunies  en  upe 
seule,  se  jettent  dans  le  Rhône  ;  ni  l'Eygues,  ni  le  Lez, 
ni  le  Roubion,  ni  la  Drôme  ne  peuvent  répondre  à 
cette  définition  :  leurs  cours  à  peu  près  parallèles  sont 
contenus  entre  des  chaînes  de  hauteurs,  au  travers 
desquelles  aucune  communication  n'a  jamais  été  pos- 
sible dans  les  temps  historiques.  Seules,  la  Sorgues  et 
rOuvèze  se  réunissent  peu  de  temps  avant  de  se  jeter 
dans  le  Rhône.  La  «  ville  des  Cavares  »  occupait  donc 
l'emplacement  de  Bédarrides. 

L'analogie,  très  faible,  des  noms  Sorgues  et  Soûl- 

.   s  IV,  11. 


LA  RÉGION  RHCBMiJlBKNI  «LTASTT  LA  CONQUETE.    V3 

ffg£  awdii  t£ût  penser,  néamDohw,  6  'ht  iph^mrt  ides 
géographes,  que  le  Soulgas  n'était  autre  que  la  Sorgoes, 
ilme  antre  finadogie,  {doe  lé^i»  encone,  faisait  îâeD- 
4ÂBifir  Viadailimn  BWBc  VtééèD®,  et  poior  oonumettre  œs 
idenx  à  f^a  près,  on  déoIaraîL  iqne  TlEygues  était 
l'uBe  tdes  «deux  rivièites  .OQBcaïirauiDdes  dont  iparle 
Stnahûiu  tOn  •était  <f ont  feu  peine  de  désigner  l'autre  : 
«arusfii  se  boraait-on  à  idine  «fn^  étailt  possible  qu'il  y 
«en  eût  une  à  l'éipocpe  de  âtrabon.  «Qracige,  se  troirvwnt 
sur  .un  des  bras  de  J'Ëyigiies,  iparadssait  être  la  a  ville 
«des  Cavaites  ».,  et  pomrtaoQt^  bien  loin  quïl  y  passe 
desx  ridières,  on  n'y  trouvée  <(ii'une  Eaible  dérivation 
die  l'Ëjigiies^  Enfin,  âtsaibon  nomme  «  plusieurs 
reprises,  âaaos  le  icbapitne  dokBt  mms  a^oiïs  cité  ^qwér- 
icpies  IdgnfiB,  A^âgnon  et  Ora^ige,  et  il  les  désigne 
idxiÎ0ars  par  leur  nom ,  jaioiais  coasiine  «  Tille  des 
Cavancs  «).  Si  la  JocaËté  'OÙ  se  réunissaient  les  deux 
fivËres  dont  il  parle  a^joit  été  Avignon  ou  Orange,  il 
ammit  dit  Avignon  ou  Orange,  nais  non  a  la  ville  des 
•Cavanes»). 

U  Bint  de  là  «pie  le  Soulgas  àoH  être  l'Eygvcs,  qui 
porta  aussi  le  nom  d'^ir^wm*  Peut-on  reitrouver  le 
dMDm  piwiitif  de  Soulgas  soii  dans  celui  «d'Ëygues,  soit 
•dans  <^uii  d'i^ule?  C'est  fiofl  doaieux,  Tncds  non  iioopos- 
fiible.  En  re^va^nehe,  «on  ne  peut  méconnaître  dsms  le 
•&m  de  VifMÊy  tq«e  TEygues  ponte  encore  sur  la  carie 
4e€ft8EinL,  le  jacmo  prinûtif  qui,  d'après  Flonrs*,  déri- 

»  Cf.  en  ouli»,  P.  Oioss,  V,  la,  —  CicÉaoN,  Pro  Fonteio.  — 
Suétone,  Nero  Claudius  Cœsar.  —  On  verra  que  ces  divers  écri- 
Tarns,  nrvoqnés  sotrvent  îi  Tappoi  de  la  théorie  qui  place  Vtn- 
dsiUum  SDT  la  Socgum^  n'es  disent  pas  moL 


3B  CHAPITRE  PRBMIBR. 

vait  du  nom  de  Vindalium,  ou  plutôt  dont  ce  dernier 
dérivait. 

Certains  géographes  ont  émis  l'opinion  que  la  plaine 
de  Vaucluse  était,  sous  la  domination  romaine,  mare* 
cageuse  et  inhabitable.  Cette  opinion  repose  sur  des 
documents  du  moyen  âgé,  chartes  ou  titres  mention- 
nant l'existence  de  marais  sur  quelques  points  déter- 
minés. Il  en  résulte  certainement  qu'une  partie  de 
cette  plaine  était  encore  à  l'état  de  marais  et  sillonnée 
en  tout  sens  par  les  dérivations  de  la  Sorgues  ;  mais  il 
n'est  pas  moins  certain,  d'autre  part,  que  ce  coin  de 
terre  était  un  des  plus  fertiles  et  des  plus  riches  de  la 
Gaulé  méridionale.  Le  grand  nombre  des  villes  qu'on 
y  rencontre,  Avignon,  Orange,  Aeria,  Gavaillon,  Apt, 
Carpenlras,  Bédarrides,  et  les  nombreuses  voies 
romaines  qui  le  traversaient,  nous  dispensent  d'autres 
preuves;  d'ailleurs,  quand  la  plaine  d'Arles  est 
réputée  le  grenier  de  l'armée  romaine,  il  faut  bien 
entendre  que  les  terres  au  nord  de  la  Durance  y  sont 
comprises  avec  la  Camargue,  car  l'étroite  bande  de 
terre  d'Arles  à  Barbentane  ne  pouvait  suffire  à 
mériter  un  pareil  titre. 

Nous  avons  vu  plus  haut  que  Strabon,  parlant  de 
respace  compris  entre  la  Durance  et  l'Isère,  y  citait  les 
villes  d'Avignon,  Orange  et  Aeria.  Après  de  longues 
discussions,  on  est  arrivé  à  considérer  que  cette  der- 
nière devait  se  trouver  sur  l'emplacement  de  Château- 
oeuf-du-Pape,  ou  non  loin  de  là,  près  du  château  de 
Lhers  qui  en  aurait  gardé  le  nom.  Nous  ne  pouvons 
guère  admettre  cette  solution.  Dans  ses  énumérations 
de  peuples,  de  cours  d'eau  et  de  villes,  Strabon  suit  un 


L 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.   29 

ordre  géographique,  et  puisqu'il  dit  :  Avignon,  Orange 
et  Aeria,  c'est  qu'Aeria  se  trouve  au  nord  d'Orange, 
et  non  entre  Orange  et  Avignon.  La  suite  de  ce  passage 
achève  de  nous  en  convaincre.  Dans  cet  espace  entre 
Durance  et  Isère ^  continue  Strabon,  «  tout  le  pays  est 
en  plaines  et  en  pâturages,  mais  A' Aeria  à  la  Douériôn^ 
il  faut  passer  à  travers  des  défilés  et  des  forêts  » . 

En  discutant  cette  dernière  phrase,  on  n'a  pensé 
qu'à  la  région  de  Vaucluse,  tandis,  qu'en  réalité,  il 
s'agit  de  tout  le  pays  entre  la  Durance  et  l'Isère.  On  a 
donc  cherché  les  défilés  et  les  forêts,  tantôt  dans  les 
monts  de  Vaucluse,  tantôt  dans  les  collines  qui 
entourent  Avignon  d'un  amphithéâtre  naturel,  et  on  a 
admis  que  le  mot  Douiriôn  devait  être  lu  Louérion  ou 
autrement.  Si  l'on  réfléchit  que  la  description  de  Stra- 
bon doit  embrasser  toute  la  plaine  du  Rhône,  d' Avi- 
gnon à  Valence,  on  verra  s'imposer  d'autres  conclu- 
sions :  on  y  trouve,  en  efTet,  en  allant  du  Nord  au 
Sud,  une  plaine  et  des  collines  peu  élevées,  entre 
Valence  et  Loriol;  ensuite  un  massif  rocheux,  escarpé, 
qui  vient  resserrer  la  routç  et  le  chemin  de  fer  contre 
le  Rhône  jusqu'à  Donzère,  puis  s'en  écarte  un  peu,  et 
ne  cesse  tout  à  fait  qu'à  Mornas,  où  commence  la 
plaine  de  Vaucluse.  La  description  de  Strabon  se 
trouve  donc  rès  exacte,  ainsi  traduite  : 

«  Tout  le  pays  entre  la  Durance  et  l'Isère  est  en 
plaines  et  en  pâturages,  mais  de  Mornas  (ou  Donzère) 
jusqu'à  la  Drôme,  on  a  à  traverser  des  défilés  et  des 
forêts.  »  Nous  estimons  donc,  jusqu'à  nouvel  ordre, 
que  la  Douériôn  n'est  autre  que  la  Drôme,  et  (\\x' Aeria 
se  trouvait  sur  les  hauteurs  de  Mornas  ou  de  Donzère. 


â(t  CH^UP£CE£  F19SU3SR.. 

Sa  aA^aJi  ot'Avignaii,  le  Mône  reçoit  la  DUrance.. 
Cette  BiViërev  qui  s'appelait  en  grec  DtttmerUimy,  eni 
latine  Btruêtuiary,  prend  sa.  souroe  am  mant  Genèvrâ^ 
[Âlfiis  GalÉmy  Mans-  Maùr^na).  Sa  vallés^  supémaDe,. 
avec:  celles  db  ses  affluents  et  des  petit»  cmm^  é'eaiL 
qui  Qoulent  sus  Uautre  ver^nt  oies.  Mipes^,  pestait 
naguère  le  nem  de  Vallée*  Yaoricises.  H  y  su  la  u m 
groupement,  paradeisal  en  apparence,  puisqufil  cile- 
vauche  sur  les  lignes  de  partage  que  ncois  sommes 
aïîcoutufflés  à  GonHidéner  comme  des*  frontières  oata- 
rellesy  mais  trèan  explicai)le  dèsF  qufen  parcourt  lai 
région..  Les  communicationsiles  plus:  fadies,  jusqufàilaj 
aon^ructiom  des  routes-  modernes^  qui  ne*  connaûsent 
pas  d^bbataclesi»  ne*  se  faisaimit  pae*^  suivant  les  vallée» 
mêmes.  Les  (dusffîBque  chaque  torrent  a  dld  se  pecoer 
sont  tbop'  étaroile»,.  trop-  escarpée»  et  tiîop'  lougues  pouc 
offrir  des  voies  naturelles^  à  des  peuples  semi^civiliaésv 
Dans  le  Btriançonnais,  îuscpi'au.  XIX*  siècle,  les  cols 
ont  été  les  chemins  obligatoires  pour  le-  commerça^  et 
pour  la  guerre.  C'était  par  les  pâturages  du  col  Fro- 
mage ou  da  col  de  Vars  qu'on  pénétrait  dans  le 
Queyras,  et  nou  par  les  gorges  du  Guil.;  et  de  nos 
jours  encore^  les  grandes  voies  de  communication  de 
Sisteron  à  Briançon  évitent  les  gorges  de  la  Durance 
le  plus  longtemps  possible^  pour' suivre,  comma  Tan- 
cienne  voie  romaine,  L'itinéraire  Serres,.  Veynes  et 
Gap. 

Bien  que  le  déboisement  ait  causé  dans,  cette  région 
d'épouvantables  ravages,  que  les  escarpements  et  les 
éboulis  visibles  aujourd'hui  puissent  leur  être  attribués 
en  partie,  les  plus  importants:  existaient  déjà,  lors  de  1& 


LA  RÉGION  RH(M)AmBNNÉ  AVANT  LA  CONQUÊTE.      31 

conquête  romaine.  Les  défilés  qui  donnent  ou  inter- 
disent l'accès  dans  le  bassin  de  Queyras  ou  celui  de 
Briançon  n'ont  jamais  été  des  vallées  ouvertes.  Les 
crêtes  même,  dans  le  voisinage  de  ces  cluses,  sont 
difficilement  accessibles.  Aussi,  dès  les  temps  les  plus 
reculés,  voyons-nous  chacun  de  ces  bassins  alpestres 
former  le  domaine  d'une  petite  peuplade  à  peu  près 
indépendante,  et  le  groupement  des  quinze  peuples  de 
Cottins  est  identique  à  celui  des  Vaudois  *. 

Tandis  que  les  Allobroges  occupent  toute  la  région 
qui  s'étend  dû  Rhône  à  l'Isère  et  au  mont  Blanc,  les 
tribus  cottiennes  sont  isolées,  l'une  dans  la  vallée  de 
Bardonnèche,  une  dans  celle  de  Pragelas,  deux  ou 
trois  dans  la  vallée  de  Barcelonnette,  etc.  Le  grand 
nombre  de  ces  peuplades  indépendantes  nous  confirme 
dans  la  pensée  que  les  divers  bassins  naturels  des 
hautes  et  basses  Alpes  étaient  plus  prospères  qu'au- 
jourd'hui et  que  les  communications  étaient  déjà  très 
difficiles  de  l'un  à  l'autre.  Le  tracé  des  voies  romaines, 
faisant  les  mômes  détours  que  nos  routes  et  nos  che- 
mins de  fer,  en  est  une  autre  preuve.  Dans  ce  pays 
où  la  ligne  droite  n'était  pas  le  plus  court  chemin,  la 

*  La  même  rivière  traverse  tour  à  tour  des  brèches  abruptes,  de 
longs  couloirs,  d'anciens  bassins  lacustres...  Ils  ne  constituent  pas 
une  seule  vallée,  mais  une  série  de  compartiments  qui  vivent  cha- 
cun soos  leurs  noms  distinctifs... 

Les  vallées  contiguês  communiquent  entre  elles,  grâce  à  leur 
altitude  commune,  par  des  cols  nombreux  et  peu  élevés.  C'est  par 
ces  «  montées  »  que  de  tout  temps  la  vie  a  circulé  dans  Finté- 
rienr  et  jusqu'au  plus  épais  des  Alpes.  Ces  relations  ont  créé  le 
réseau  de  sentiers  muletiers,  œuvre  locale  et  séculaire  que  n'ont 
remplacée  qu'en  partie  nos  route  modernes.  (Vidal  de  la  Blache, 
p.  258-261.) 


Si  CHAPITRE  PREMIER. 

route  de  Briançon  offrait-elle  à  l'armée  carthaginoise 
autant  d'avantages  que  d'inconvénients? 

Sortie  des  Alpes  par  la  cluse  de  Sisteron,  la  Durance 
coule  entre  les  contreforts  du  mont  Lubéron  et  le  cône 
de  déjection,  rongé  par  les  eaux  et  ruiné  par  le  déboi- 
sement, qui  descend  sur  la  vallée  du  Verdon.  Là, 
sans  nul  doute,  la  physionomie  du  terrain  s'est  com- 
plètement transformée  depuis  vingt  siècles,  et  ce  pays 
si  pauvre  aujourd'hui  pouvait  être  fertile  et  peuplé 
sous  la  domination  romaine. 

La  Durance  prend  encore  un  caractère  nouveau  : 
vrai  torrent  de  montagne,  surpris  de  se  trouver  en 
ptaine,  elle  s*y  étale,  et  son  lit  a  parfois  deux  kilo- 
mètres de  largeur.  EflTrayante  au  moment  des  crues, 
elle  est  à  peine  un  obstacle  lors  des  basses  eaux.  Tous 
les  bras  secondaires  sont  alors  à  sec  ;  le  seul  qui  sub- 
siste est  large  de  cinquante  à  cent  mètres,  et  sa  pro- 
fondeur est  insignifiante.  Il  est  souvent  guéable. 

Nous  ne  pouvons,  d'ailleurs,  nous  imaginer  aujour- 
d'hui ce  qu'était  la  Durance  au  temps  d'Annibal. 
Formée  par  les  eaux  qui  descendent  des  parties  les 
plus  profondément  modifiées  des  Alpes,  elle  ne  res- 
semble pas  à  ce  qu'elle  a  été.  D'une  part,  son  débit 
devait  être  plus  abondant;  la  différence  entre  les 
hautes  et  basses  eaux  moins  accentuée;  mais  son 
cours  était  moins  torrentueux,  puisqu'on  pouvait  y 
naviguer,  et  offrait  aux  armées  un  obstacle  moins 
dangereux. 

On  pourrait  douter  que  les  nautae  Dnteniici,  dont  il 
reste  une  inscription  votive,  aient  été  autre  chose  que 
des  passeurs,  s'il  n'existait  d'autres  documents,  posté- 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUiTB.  33 

rieurs  de  beaucoup,  et  certifiant  qu'il  s'agit  bien  de 

mariniers  :  «  Plusieurs  chartes  des  X«  et  XI*  siècles, 

dit  M.  LenthéricS  font  mention  de  la  navigation  des 

utriculaires  sur  la  Durance  et  de  barques  achetées  à 

Perthuis.  La  Durance  était  encore  navigable  vers  la 

fin  duXII^  siècle,  puisque  nous  avons  un  acte  de  1194, 

par  lequel  Tabbaye  de  Saint- Victor  est  exemptée  des 

droits  que  les  comtes  de  Provence  levaient  sur  les 

bateaux  chargés   de  sel    ou    de    marchandises   qui 

remontaient  ou  descendaient  le  Rhône  et  la  Durance.  » 

Il  est  certain  que  la  Durance  avait  un  débit  plus 

considérable  il  y  a  vingt  siècles  que  de  nos  jours; 

mais  il  semble  qu'en  revanche,  elle   se   divisait  en 

plusieurs  bras  et  se  jetait  dans  le  Rhône  par  une  sorte 

de  delta  aussi  vaste  que  celui  du  fleuve  lui-même.  Ce 

delta,  du  reste,  existe  encore;  mais  au  lieu  des  bras 

de  la  Durance,  coulant  à  pleins  bords,  il  n'y  a  plus 

que  de  modestes  canaux. 

«  La  Durance,  dit  E.  Desjardins,  devait  former  pri- 
mitivement une  série  de  lacs,  dont  les  dépôts  se  voient 
aujourd'hui  sur  le  sol  qu'elle  couvrait  jadis  ;  des  digues 
ou  barrages  naturels  retenaient  ainsi,  de  place  en 
place,  ses  eaux  épandues  dans  cette  succession  de 
bassins,  et  l'effort  du  courant  a  successivement  nivelé 
ou  détruit  ces  barrages  séparatifs.  C'est  à  la  hauteur 
de  Mallemort  qu'une  de  ces  digues,  retenant  les  eaux, 
en  faisait  monter  le  niveau,  ce  qui  produisit  la  pre- 
mière dérivation,  qui  suivit  la  vallée  où  passe  aujour- 
d'hui le  canal  de  Craponne,  et  se  dirigea  vers  Lamanon 

»  Le$  Villes  mortes^  p.  40!. 


34  CHAPITRE  PREMIER. 

et  Salon.  Ce  bras  se  bifurquait  à  ce  dernier  point, 
envoyait  une  partie  de  ses  eaux  vers  le  Sud  se  con- 
fondre avec  la  Touloubre  et  se  décharger  dans  Tétang 
de  Berre,  tandis  que  Tautre,  côtoyant  la  Crau  au 
Nord,  gagnait  les  étangs  d'Arles  dans  le  voisinage  du 
Rhône  ;  c'est  ce  qu'on  a  appelé  plus  tard  le  canal  de 
Barbegal.  Cette  déritation  avait  été  canalisée  à 
l'époque  romaine,  comme  en  témoignent  les  débris  de 
constructions  qui  se  rencontrent  sur  plusieurs  points 

de  son  parcours. Quant  à  l'autre  bras,  celui  qui 

gagnait  la  Touloubre  et  l'étang  de  Berre,  on  reconnaît 
que  les  rochers  qui  l'encaissent  ont  été  taillés  de  main 
d'homme 

u  Quand  le  barrage  naturel  de  Mallemort  eut  été 
miné  et  détruit  par  l'effort  des  eaux,  le  déversement 
dans  la  vallée  de  Salon  a  diqiinué  sensiblement  d'im- 
portance, et  ses  effets  salutaires  n'ont  pu  être  main- 
tenus qu'à  l'aide  de  travaux  d'art.  C'est  à  l'époque 
romaine  que  cette  canalisation  a  conservé  et  régularisé 
tout  ce  qu'elle  a  pu  de  ce  premier  épanchement  de  la 
rivière. 

«  Un  second  barrage  arrêtait  autrefois  les  eaux  de  la 
Durance,  qui  envoyait  en  conséquence  une  seconde 
dérivation,  à  la  hauteur  d'Orgon,  dans  la  vallée  de 
Saint-Remi,  dans  la  direction  de  Saint-Gabriel  et 
d'Arles. 

«  La  dérivation  d'Orgon  avait  Heu  au  rocher  appelé 
lou  Traou  Turquet;  c'est  une  voûte  taillée  au  ciseau 
et  qui  est  évidemment  un  ouvrage  des  Romains.  Ce 
cours  naturel  d'une  partie  des  eaux  de  la  Durance  fut 
donc  aussitôt  canalisé,  et  ses  traces,  encore  visibles. 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.  35 

oQt  conservé  le  nom  de  Vieille- Durance.  Il  traversait 
les  palus  de  Mollèges.  » 

Cette  consciencieuse  description  laisse  des  doutes 
sur  l'existence  des  deux  bras  de  la  Durance  partant  de 
Mallemort  et  d^Orgon  ;  il  semble  bien  qu'ils  aient  dis- 
paru longtemps  avant  l'ère  chrétienne  et  soient 
demeurés  à  sec  jusqu'aux  travaux  de  canalisation  des 
Romains,  dont  il  vient  d'être  question. 

Mais  «  une  troisième  dérivation  de  la  Durance  exis- 
tait certainement  avant  la  conquête  romaine.  C'était 
de  beaucoup  la  plus  importante  des  trois,  celle  qui  a 
laissé  le  plus  de  souvenirs  et  le  plus  de  traces.  Elle  a 
attiré  une  si  grande  masse  d'eau,  qu'on  peut  se 
demander  même  si  tout  ce  qui  restait  de  cette  indomp- 
table rivière,  après  les  deux  saignées  de  Mallemort  et 
d'Orgon,  ne  s'est  pas  précipité  dans  le  vaste  lit  qui  s'ou- 
vrait entre  Rognonas  et  Châteaurenard,  par  la  plaine 
basse  de  Graveson  et  de  Maillane,  pour  rejoindre  à 

Lamade  la  dérivation  d'Orgon Les  dérivations 

ne  devaient  laisser  qu'un  filet  d'eau  dans  le  chenal 
ouvert  au  pied  d'Avignon  ;  nous  serions  presque  tenté 
d'y  voir  un  bras  très  secondaire*.  » 

Avant  d'aller  plus  loin  dans  la  description  de  cette 
troisième  dérivation,  nous  croyons  devoir  émettre 
encore  quelques  doutes  sur  la  dernière  hypothèse  de 
E.  Desjardins.  Il  ne  nous  semble  pas  douteux  que  la 
plus  grande  partie  des  eaux  de  la  Durance  continuait 
son  chemin  directement  vers  le  Rhône  :  les  confluents 
se  déplacent  toujours  du  côté  de  Ja  mer  et  ne  remontent 

*  Géographie  de  la  Gaule  romaine,  I,  466. 


36  CHAPITRE  PREMIER. 

jamais;  le  relèvement  du  confluent  de  la  Durance, 
d'Arles  à  Avignon,  serait  donc  un  phénomène  unique 
et  sans  explication  plausible;  du  reste,  la  table  de 
Pèutinger,  si  grossière  qu'elle  soit,  nous  paraît  donner 
à  la  Durance  le  même  tracé  que  les  cartes  modernes. 

Nous  pensons  donc  qu'il  y  a  vingt  siècles,  la  dernière 
partie  du  cours  de  la  Durance,  celle  qui  sépare  les 
plaines  de  Rognonas  et  Barbentane  des  campagnes 
d'Avignon,  était  à  peu  près  ce  qu'elle  est  aujourd'hui. 
Le  débit  de  la  rivière,  en  amont  de  Cavaillon,  était 
plus  fort  ;  mais  les  dérivations  qui  s'échappaient  du 
côté  d'Arles  le  réduisaient  beaucoup. 

En  réalité,  on  ne  peut  faire  à  ce  sujet  que  des  hypo- 
thèses plus  ou  moins  plausibles,  sans  rien  affirmer. 

Pour  en  revenirau  bras  de  la  Durance  qui  coulait 
de  Châteaurenard  à  Saint-Gabriel  et  Arles,  son  exis- 
tence et  son  importance  sont  très  bien  démontrées,  et 
c'est  seulement  vers  la  fin  du  moyen  âge  qu'il  a  tari. 

Non  seulement  les  traditions,  mais  les  noms  et  les 
anciens  titres  en  font  foi.  Cette  rivière,  qui  s'appelait 
laDuransole,  n'a  disparu  complètement  qu'en  1636*; 
mais  elle  avait  cessé,  dès  le  V*  ou  VI*  siècle  après  l'ère 
chrétienne,  d'être  un  véritable  cours  d'eau,  navigable 
ou  au  moins  coulant  en  toute  saison,  et  elle  avait  dès 
lors  formé  des  palustres^  qui  servaient  à  de  certains 
moments  au  pâturage  des  troupeaux  *. 

Les  cours  d'eau  qui  descendent  des  Alpines  dans  la 
vallée  de  Saint-Remi  portent  en  patois  le  nom  géné- 


»  Statistique  des  Bouches-da-Rhône,  II,  1075. 
«  Ibid.,  1069. 


LA  REGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.   37 

rique  de  Loouruou,  La  Statistique  des  Bouches-du- 
Rhône  émet  l'hypothèse  que  le  bras  de  la  Durance  qui 
passait  à  Saint-Remi  a  pu  s'appeler  Loueriou  dans 
l'antiquité,  ce  qui  expliquerait  un  passage  encore  mys- 
térieux, où  Strabon  indique  la  limite  Nord  du  territoire 
des  Salluvii  *,  mais  rien  n'est  plus  douteux. 

La  Duransole  débouchait  dans  les  marais,  ou  mieux 
les  étangs  d'Arles.  Il  n'y  a  peut-être  pas  de  région  en 
France  pour  laquelle  on  ait  exagéré  autant  la  diflFérence 
entre  l'état  ancien  et  l'état  moderne,  que  la  région 
d'Arles  et  la  Camargue.  Des  cartes  dressées  entre  1550 
et  1650  y  indiquent  des  rivages  hypothétiques  pour 
les  Xin«,  XIV®  et  XV®  siècles,  tracés  de  telle  façon  qu'au 
X«  ou  XI®,  Arles  aurait  été  un  écueil  en  pleine  mer. 
Cent  ou  deux  cents  ans  plus  tard,  on  en  avait  déjà 
rabattu,  mais  on  répétait  volontiers  qu'Aigues-Mortes 
était  naguère  un  port  de  mer;  il  y  a  quelque  trente  ans, 
E.  Desjardins  publiait  encore  une  carte  de  la  côte 
méditerranéenne  sousl'Empire.romain,  d'après  laquelle 
le  cours  du  Rhône,  de  50  kilomètres  qu'il  a  de  nos 
jours  entre  Arles  et  la  mer,  était  réduit  à  20,  etc. 

On  s'explique  difficilement  qu'on  ait  pu  accepter  si 
longtemps  de  semblables  erreurs,  quand  il  suffisait  de 
les  généraliser  tant  soit  peu  pour  se  voir  conduit  aux 
plus  étranges  contradictions. 

Pourquoi,  notamment,  attribuait-on  au  delta  du 
Rhône  un  si  rapide  accroissement,  une  naissance  si 
tardive,  lorsqu'on  trouvait  le  delta  du  Nil,  5,000  ans 
avant  l'ère  chrétienne,  à  peu  près  aussi  étendu  que 

«  Strabon,  IV,  6. 


38  CHAPITRE  PBBIOEE. 

de  nos  jours,  et  les  villes  d'Alexandrie  et  de  Canope 
existant  déjà  sous  les  noms  de  Ragoti  et  Pâgonati  (?)^ 
Cette  seule  comparaison  devait  faire  pressentir  que  la 
côte  de  la  Camargue  s'était,  elle  aussi,  fort  peu  déplacée 
depuis  vingt  siècles. 

C'est,  du  reste,  une  grave  erreur  que  de  supposer 
aux  deltas  des  fleuves  un  accroissement  général  et 
continu.  C'est  par  bonds  que  la  terre  empiète  sur  la 
mer  devant  les  estuaires  primitifs,  et  c'est  par  places, 
devant  les  embouchures  perpétuellement  mobiles,  que 
les  alluvions  s'avancent  vers  le  large,  tandis  qu'ils 
s'usent  ou  s'affaissent  sur  d'autres  points. 

Lorsqu'un  fleuve  comme  le  Nil,  le  Rhône,  l'Aude  ou 
la  Tet  (pour  embrasser  toute  la  série  des  grandeurs 
possibles),  débouche  dans  une  mer  relativement  calme 
comme  la  Méditerranée,  une  lutte  s'engage  entre  le 
courant  fluvial,  chargé  de  sables  et  de  débris,  et  le 
flot  maritime  dont  l'action  peut  être  simplement 
normale  au  rivage,  ou  déviée  transversalement  par 
un  courant.  Un  état  d'équilibre  s'établit,  dans  lequel 
les  matières  amenées  parle  fleuve  se  déposent  à  quelque 
distance  en  avant  de  l'embouchure,  donnant  niwssance 
à  un  cordon  littoral.  La  mer  a  clos  son  domaine,  selon 
l'expression  d'Élie  de  Beaumont,  et  le  fleuve,  de  son 
côté,  petit  ou  grand,  a  désormais  une  tâche  déterminée 
à  accompUr  :  il  faut  combler  l'étang  laissé  entre  l'ancien 
rivage  et  le  cordon  littoral.  Suivant  le  rapport  qui 
existe  entre  l'ouverture  primitive  de  l'estuaire  et  la 
quantité  d'alluvions  apportée,  ce  travail  s'accomplit 

*  Maspero,  Egypte  ancienne  dans  V  Atlas  historique  de  Schrader. 


LA  RÉGION  RHODANIBNNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.  39 

plus  OU  moios  vite.  L'étang  une  fois  comblé,  le  fleuve 
va  faire  un  nouveau  bond  :  il  poussera  quelque  temps 
une  sorte  de  digue  naturelle  en  avant  de  son  embou- 
chure, la  déplacera,  mais  enQn,  devant  la  résistance 
de  la  mer,  les  sables  s'étaleront  parallèlement  au  rivage, 
un  autre  cordon  se  formera,  et  un  nouvel  étang  sera 
clos,  puis  colmaté  à  son  tour.  Tout  cela,  comme  on 
peut  le  penser,  ne  s'accomplit  pas  en  dix  ni  en  vingt 
siècles,  et  l'intervalle  de  temps  qui  sépare  les  I)onds 
successifs  d'un  delta  fluvial  est  supérieur  à  ce  que 
nous  pouvons  concevoir. 

«  Les  dépôts  de  tous  les  cours  d'eau,  dit  Élie  de 
Beaumont  \  sont  destinés  sans  doute  à  produire,  dans 
la  suite  des  siècles,  des  effets  analogues  ;  mais  le  temps 
écoulé  depuis  que  la  surface  du  globe  a  pris  sa 
forme  actuelle  n'a  pas  été  assez  long  pour  que  la 
plupart  des  cours  d'eau  aient  pu  accomplir  la  première 
partie  de  leur  tâche,  qui  est  de  remplir  les  lagunes 
littorales.  » 

Toute  notre  côte  languedocienne  se  compose  ainsi 
de  cordons  littoraux,  dont  on  ne  peut  mesurer  l'âge, 
et  d'étangs  dont  le  colmatage  est  plus  ou  moins 
avancé. 

Le  Rhône  n'a  pas  échappé  à  la  loi  commui)e,  mais 
l'abondance  de  ses  alluvions  lui  a  permis,  semble-t-il, 
de  combler  successivement  trois  appareils  littoraux,  et 
d'en  constituer  un  quatrième.  Ce  dernier  paraît  bien 
antérieur  encore  aux  temps  historiques. 


*  Leçons  de  géologie  pratique  professées  au  Collège  de  France. 
i845. 


40  CHAPITRE  PREMIER. 

On  sait,  d'ailleurs,  comment  la  débâcle  qui  termina 
les  périodes  glaciaires  a  formé  tout  d'un  coup,  par  un 
énorme  apport  de  matériaux,  le  sous-sol,  le  subsiratum 
de  tout  ce  delta,  facilitant  ainsi  et  accélérant  d'une 
manière  singulière  la  besogne  de  l'avenir  : 

«  Le  grand  espace  triangulaire  compris  entre  le 
confluent  de  la  Durance,  le  port  de  Cette  et  celui  de 
Fos,  dit  M.  Lenthéric*,est  formé  d'une  immense  nappe 
de  cailloux  roulés.  Mais  partout,  au-dessous  de  la 
couche  d'alluvions  modernes,  la  sonde  rencontre  la 
nappe  plus  ancienne  de  cailloux  roulés...  Les  eaux 
des  deux  fleuves  se  sont  répandues  librement  sur  la 
plaine  de  cailloux  roulés  ;  elles  y  ont  accompli,  elles  y 
continuent  encore  leur  grande  œuvre  de  colmatage, 
qui  a  donné  naissance  à  la  Camargue.  » 

Sur  notre  carte  à  570:000  V^^  donne  les  courbes  de 
niveau  du  sol  continental  et  les  profondeurs  de  la  mer, 
on  suit  très  aisément  la  forme  de  cet  immense  tas  de 
cailloux.  Depuis  le  point  le  plus  élevé,  qui  se  trouve 
près  de  Salon  et  de  Lamanon,  la  surface  de  la  Crau 
s'incline  doucement  vers  le  Sud-Ouest.  Cette  pente 
douce  se  prolonge  sous  la  mer  jusqu'à  quelques  lieues 
du  rivage,  puis  tout  à  coup  fait  place  à  un  talus  plus 
rapide  :  c'est  la  fin  de  l'énorme  masse  vomie  par  les 
vallées  du  Rhône  et  de  la  Durance  après  la  fonte  des 
glaciers,  et  c'est  sans  doute,  si  longtemps  que  se  pro- 
longent les  apports  de  sable  et  de  limon,  la  ligne 
extrême  que  le  rivage  ne  pourra  franchir. 

La  partie  de  la  Crau  primitive,  qui   dépassait  ou 

»  Le  Bliône,  I,  24,  25,  26. 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.      4! 

affleurait  la  surface  de  la  mer,  fut  vite  couverte  d'allu- 
vions  et  ajoutée  au  continent  ;  à  mesure  que  la  nappe 
de  cailloux  s'enfonce  sous  les  eaux,  Tœuvre  de  col- 
matage est  plus  lente,  et  une  partie  des  sables  ou 
limons  charriés  par  le  Rhône  est  emportée  au  delà  du 
talus  où  finit  la  Crau  sous-marine,  c'est-à-dire  qu'elle 
est  perdue  pour  les  atterrissements.  C'est  donc  un 
travail  vain  et  illusoire  que  d'essayer  une  évaluation 
quelconque  de  ces  atterrissements,  d'après  la  quantité 
de  matières  solides  que  le  fleuve  verse  à  la  mer. 

Il  est  bien  vrai  que,  chaque  année,  le  Rhône  charrie 
20  à  25  millions  de  mètres  cubes  de  sable  et  de  limon, 
mais  que  deviennent-ils?  S'étalent- ils  le  long  du 
rivage?  Vont-ils,  à  quelque  distance,  préparer  le 
travail  des  siècles  futurs?  Se  perdent-ils  en  partie 
dans  le  goufi're  qui  suit  le  talus  de  la  Crau?  Bien 
hardi  qui  oserait  répondre  à  ces  questions,  qui  ten- 
terait une  reconstitution  schématique  du  solide  formé 
annuellement  par  les  alluvions.  Si  l'on  en  voulait  une 
preuve,  il  suffirait  de  comparer  les  résultats  obtenus 
par  les  difl'érents  géographes  qui  ont  pris  la  question 
de  cette  manière. 

Les  portulans  du  moyen  âge  et  du  XVI®  siècle, 
esquisses  informes,  défigurant  les  rivages,  grossissant 
certaines  îles  ou  certains  caps  pour  en  supprimer 
d'autres,  ne  peuvent  pas  servir  davantage  à  des 
recherches  sérieuses.  Suivant  qu'on  choisit  les  uns  ou 
les  autres,  on  en  tire  telle  conclusion  que  l'on  veut. 
Heureusement  l'histoire  et  l'archéologie  sont  venues  à 
notre  aide,  et  grâce  à.quelques  points  bien  déterminés 
qu'elles  nous  ont  fournis,  l'examen  du  terrain  a  pu 


42  CHAPITRE  PREMIER. 

permettre  de  rétablir  sufGsamment  la  physionomie  de 
Tancienne  Camargue. 

«  Dans  la  région  du  petit  Rhône,  Tavance  de  la 
côte  est  accusée  par  quatre  cordons  littoraux  :  le  pre- 
mier, partante  Touest, de  l'angle  méridional  de  Tétang 
de  Mauguio,  passant  au  nord  d'Aigues-Mortes  et  se 
dirigeant  vers  Silvéréal;  le  deuxième,  partant  du 
milieu  de  la  langue  de  terre  qui  enferme  cet  étang,  et 
passant  à  Aigues-Mortes  pour  contourner  au  Sud 
Tétang  de  Leyran  ou  Grand-Palus;  le  troisième,  par- 
tant du  même  point,  passant  au  sud  d' Aigues-Mortes 
et  des  étangs  de  la  Murette,  de  la  Ville,  du  Commun 
et  du  Roi,  pour  se  rendre  à  ceux  de  TArameau,  de 
Rolland  et  de  Montblancart  ;  le  quatrième,  du  grau  de 
Melgueil,  ne  laissant,  dans  la  langue  qui  enferme 
l'étang  de  Mauguio,  qu'un  très  petit  espace  entre 
l'étang  et  la  plage,  et  contournant  au  Sud  ceux  de 
Repausset  et  du  Repos,  pour  aboutir  à  celui  des  Deux- 
Pins  * » 

L'examen  de  ces  quatre  cordons,  émanant  d'une 
origine  commune,  prouve  que  Tappareil  littoral  lan- 
guedocien a  au  moins  l'âge  du  plus  ancien  d'entre  eux 
et  qu'il  est  resté  immobile  pendant  que  le  rivage  du 
delta  accx>mplissait  les  trois  bonds  dont  nous  retrou- 
vons la  trace.  Mais  lequel  de  ces  quatre  bourrelets 
formait  le  rivage  au  moment  qui  nous  intéresse? 

«  On  sait  qu'à  l'époque  romaine,  le  cordon  littoral 
sur  lequel  a  été  bâtie  plus  tard  la  ville  d'Aigues-Mortes 
émergeait  au-dessus  des  eaux,  et  le  nom  de  Sylve 

^  Ch.  Lbnthéric,  La  Bégion  du  bas  Rhône ^  p.  221. 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.  43 

Godesque  qu'il  a  porté  dans  tout  le  moyen  âge  et  qu'il 
a  conservé  depuis,  semble  même  indiquer  qu'il  était 

plus  boisé  et  mieux  en  culture  que  de  nos  jours 

Un  autel  votif,  qu'on  y  a  récemment  découvert,  porte 
une  inscription  dédiée  à  un  Sylvain  en  faveur  d'un 
troupeau  de  gros  bétail  : 

SILVANO  VOTUM  PRO  ARMENTO 

Le  désert  d'aujourd'hui  paraît  donc  avoir  été  autrefois 
livré  à  l'agriculture  et  à  la  dépaissance*.  » 

Ainsi  le  deuxième  cordon  littoral  existait  et  embras- 
sait la  terre  ferme,  le  sol  définitivement  conquis  sur  la 
mer  et  colmaté.  Ce  point-ci  est  formellement  acquis  et 
ne  nous  laisse  plus  le  choix  qu'entre  les  troisième  et 
quatrième  cordons  pour  le  rivage  de  l'époque  romaine. 
Or,  la  plage  actuelle,  le  Boucanet,  existait  antérieure- 
ment au  XIII®  siècle  avec  le  même  nom  et  n'a  pas 
subi  depuis  lors  de  variations  sensibles.  Il  s'y  trouvait 
cependant,  à  en  croire  des  actes  du  XII®  et  du 
XIII®  siècle,  un  large  grau  qui  faisait  communiquer 
la  mer  avec  les  étangs.  «  Ce  dernier  travail  de  la  mer, 
œuvre  récente  pour  les  géologues,  mais  qui,  pour 
l'historien,  remonte  aux  époques  les  plus  éloignées, 
était  déjà  consommée  depuis  plusieurs  siècles  à  l'ori- 
gine de  notre  ère*.  » 

La  mer  avait  donc  même  limite  qu'aujourd'hui  dans 
la  région  d'Aigues-Mortes  ;  mais  la  terre,  à  propre- 
ment parler,  ne  venait  pas  jusque-là.  Un  vaste  étang, 

*  Ch.  Lenthéric,  La  Région  du  bas  Rhône,  p.  22. 
«  Ibid,,  p.  80;  Les  Villes  mortes^  p.  359. 


44  CHAPITRE  PREMIER. 

comparable  à  ceux  du  Languedoc,  tenait  la  place  des 
marais  actuels  et  permettait  à  la  navigation  maritime 
de  pénétrer  jusqu'à  la  lisière  de  la  Sylve  Godesque. 
Cette  lagune  était  d'ailleurs  isolée  au  Nord-Ouest,  par 
les  trois  bourrelets  antérieurs,  des  autres  dépressions 
où  coulaient  les  bras  du  Rhône. 

Le  seul  fait  que  le  littoral  a  peu  varié  dans  cette 
partie  de  la  côte  nous  annonce,  dès  à  présent,  que  ses 
déplacements  dans  toute  la  Camargue  vont  nous  appa- 
raître moindres  qu'on  ne  l'a  cru  jusqu'ici.  Et  en  effet, 
dès  les  premiers  pas,  la  présence  d'inscriptions 
romaines  aux  Saintes-Maries-de-la-Mer,  puis  au  bord 
de  l'étang  de  Beauduc,  à  un  kilomètre  de  la  mer,  et 
enfin  à  Chamone  (sur  le  bord  du  grand  Rhône,  à 
deux  lieues  en  amont  du  port  Saint-Louis)  nous  fixe 
une  limite  très  voisine  du  rivage  actuel. 

L'inscription  des  Saintes,  d'abord  mal  interprétée, 
s'est  trouvée  reconstituée  il  y  a  une  quinzaine  d'années. 
C'est  une  dédicace  à  des  déesses  augustes,  et  son 
authenticité  désormais  reconnue  l'a  fait  admettre  dans 
les  Inscriptiones  Gallix  Narbonensis  latinœ  de 
Hirschfeld  (Berlin,  1888)  et  dans  le  Corpus  inscrip- 
tionum  latinarum  de  M.  Camille  Jullian*.  Celle  de 
Beauduc  date  des  premiers  siècles  du  moyen  âge  ;  elle 
indique  l'embouchure  du  Rhône  à  l'époque  où  elle  fut 
posée. 

L'inscription  trouvée  à  Chamone  est  gravée  sur 
une  borne  en  calcaire  grossier.  Peut-être  marquait- 
elle  une  limite  ;  ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  qu'elle  se 

»  Cf.  Journal  des  Savants,  août  1889. 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.      46 

trouvait  déjà  sur  la  rive  du  Rhôue,  Elle  indiquerait, 
selon  M.  Lenthéric,  la  limite  indécise  entre  le 
Rhône  et  la  mer  »  ;  mais  rien  ne  nous  autorise  à  lui 
donner  cette  signification  particulière.  Elle  nous 
démontre  seulement  que  la  mer  n'allait  pas  plus 
haut,  mais  point  du  tout  qu'elle  venait  jusque-là. 
Voici,  d'ailleurs,  cette  inscription  : 


..MORTE  SV. , 

.HS  Ixxl  ITEMQ  

DIA  FUNDOS         PRI 

TVM  CRINDAU  PORTUM  CAMO. 


NUM  AD  RIPAM  FLU  NUM  AD  RIPAM... 

IS  RHODANI  MINIS  RHODANI 

DEDIT  DEDIT 


Nous  voici  donc  prévenu  qu'aux  Saintes-Mariés, 
l'ancien  rivage  était  aussi  avancé,  sinon  plus,  que  le 
rivage  actuel;  qu'auprès  de  l'étang  de  Beauduc,  il 
était  sans  doute  à  deux  kilomètres  en  arrière,  et  que, 
sur  le  grand  Rhône,  il  ne  pouvait  se  trouver  à  plus 
de  deux  lieues  du  port  Saint-Louis. 

Il  ne  reste  donc  rien  des  conclusions  si  vivement 
affirmées  par  E.  Desjardins,  lesquelles  reposaient 
d'ailleurs  simplement  sur  une  répartition  arbitraire 
des  matériaux  charriés  par  le  fleuve  et  sur  une  inter- 
prétation des  portulans,  qui  ne  signifient  rien  ici. 

Si  nous  voulons  pousser  plus  loin  la  recherche  de 
l'ancien  littoral,,  il  faut  examiner  en  détail  les  deux 
forces  opposées,  celle  du  fleuve  et  celle  de  la  mer  : 


46  CHAPITRE  PREMIER. 

nous  les  verrons  ensuite  aax  prises  dans  une  série  de 
combats  partiels,  dont  le  résultat  sera  l'avance  ou  le 
recul  du  littoral  en  ses  différents  points. 

Oa  croit  trop  volontiers  que  les  alluvions  du  fleuve 
n'ont  qu*à  se  déposer  devant  Tembouchure,  sans 
rencontrer  de  résistance  ou  de  courant  qui  les  dis- 
perse. On  croit  même,  quelquefois,  que  tout  le  rivage 
du  delta  s'avance  continûment  dans  la  mer.  Or,  si 
nous  examinons  les  diverses  parties  de  la  côte,  entre 
l'étang  de  Thau  et  le  Port-de-Bouc,  nous  trouvons 
que  le  continent  s'accroît  sur  trois  points  et  recule  sur 
les  autres. 

«  Sans  les  apports  incessants  du  grand  Rhône,  le 
littoral  sablonneux  du  delta,  limé  sans  relâche  par  le 
frottement  des  courants,  rongé  par  la  morsure  des 
vagues,  finirait  par  disparaître  peu  à  peu;  la  mer 
creuserait  de  nouveau  la  côte  et  reconstituerait  à  la 
longue  le  golfe  primitif  que  le  fleuve  a  comblé.  Les 
contours  et  les  variations  des  rivages  sont  le  résultat 
d'une  lutte  permanente  entre  le  fleuve  qui  les  nourrit 
et  la  mer  qui  les  appauvrit.  Tantôt  la  mer  consomme 
moins  de  limon  que  le  fleuve  n'en  apporte,  et  alors  la 
côte  avance  ;  c'est  le  cas  de  la  grande  embouchure  du 
Rhône,  celle  qui  se  trouve  du  côté  de  Marseille. 
Tantôt  l'usure  de  la  mer  reprend  le  dessus,  et  l'érosion 
se  produit  :  c'est  le  cas  dé  Tembouchure  du  petit 
Rhône  et  du  territoire  des  Saintes-Mariés*.  » 

Si  nous  commençons   par   l'Est,   nous   constatons 

•  Ch.  Lenthéhic,  Le  RhônCy  H,  493. 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.      i7 

d'abord  que  la  mer  a  rongé  la  côte  du  golfe  de  Fos  : 
K  Les  abords  de  la  petite  anse  au  fond  de  laquelle 
débouchait  le  canal  des  Fosses-Mariennes  sont  encore 

couverts  de  débris  romains Ces  ruines  s'étendent 

même  sous  Teau  à  une  certaine  distance,  car  la  mer  a 
rongé  la  côte.  Depuis  quinze  siècles,  les  vagues  ont 
usé  et  détruit  presque  toutes  les  constructions  englou- 
ties*. » 

11  en  est  de  même  à  l'ouest  de  l'embouchure  du 
grand  Rhône  :  «  l'action  prédominante  de  la  mer,  qui 
a  sensiblement  la  même  direction  que  les  grandes 
tempêtes,  produit  sur  différents  points  du  rivage  des 
érosions  considérables.  Les  vagues  qui  déferlent  sur 
la  côte  arrachent  du  fond  une  quantité  prodigieuse  de 
matières  minérales,  qui  restent  en  suspension  dans 
Teau  agitée  et  que  le  courant  littoral  de  l'Est  à  l'Ouest 
entraine  pendant  dix  mois  de  l'année  avec  des  vitesses 
variant  de  0™,0S  à  0",30  pendant  les  temps  calmes,  et 
de  1™,50  à  2  mètres  et  quelquefois  3  mètres  pendant 

les  tempêtes L'érosion  est  surtout  très  sensible 

dans  la  partie  où  s'élève  le  phare  de  Faraman.  Cons- 
truit en  1836  à  700  mètres  environ  de  la  mer,  il  est 
aujourd'hui  absolument  condamné.  Un  sémaphore 
avait  été  placé,  en  1852,  à  30  mètres  environ  en 
avant  du  phare  ;  la  mer  l'a  envahi,  il  est  abandonné 
depuis  1872.  Une  profondeur  de  23  mètres  d'eau 
existe  actuellement  sur  l'emplacement  qu'occupait,  il 
y  a  un  siècle  et  demi,  la  pointe  de  Faraman,  et,  bien 
que  le  mouvement  de  recul  de  la  côte  se  soit  ralenti, 

»  Ch.  LEKTHtRic,  Lt  Rhône,  H,  477. 


48  CHAPITRE  PREMIER. 

il  est  encore  de  près  de  15  mètres  par  an Les 

cartes  anciennes  en  font  foi  ;  l'observation  quotidienne 
le  confirme  :  de  1710  à  1760,  la  plage  perdait 
2,000  mètres,  soit  40  mètres  par  an.  De  1760  à  1836, 
le  reculement  n*a  plus  été  que  de  30  mètres  ;  aujour- 
d'hui il  est  réduit  à  15  mètres.  » 

C'est  donc  5  kilomètres  environ  qui  ont  été  rongés 
entre  le  grand  Rhône  et  la  pointe  de  Beauduc,  et  les 
mêmes  phénomènes  s'observent  dans  le  golfe  des 
Saintes-Mariés  V  :  «  Il  se  creuse  insensiblement  et  subit 
la  loi  de  l'affouillement  par  l'aval.  Par  suite  de  l'affai- 
blissement de  son  débit  et  de  la  minime  quantité  de 
ses  apports,  le  promontoire  du  petit  Rhône  s'efface  de 
plus  en  plus;  le  reculement  du  grau  d'Orgon  est  à 
peine  de  10  mètres  par  an;  mais  il  inspire  déjà  des 
inquiétudes  sur  l'avenir  du  sémaphore,  qui  ne   se 

trouve  plus  qu'à  200  mètres  de  la  mer L'ancienne 

batterie  d'Orgon,  établie  il  y  a  200  ans  à  peine  sur  le 
musoir  gauche  du  fleuve,  est  engloutie;  c'est  aujour- 
d'hui un  écueil  en  mer  à  une  centaine  de  mètres  de  la 
côte.  » 

En  revanche,  les  saillies  s'accentuent  ;  la  pointe  de 
Beauduc  s'avance  d'une  quantité  notable  ;  cet  avance- 
ment, qui  a  été  de  30  mètres  par  an  dans  la  période 
de  1760  à  1840,  n'est,  depuis  cette  époque  que  de 
17  mètres  en  moyenne Plus  loin,  les  mêmes  phé- 
nomènes se  reproduisent,  et  la  pointe  de  l'Espiguette, 
qui  était  à  Torigine  des  temps  une  petite  île  séparée 
de  la  terre  ferme  par  les  bras  des  Rhônes  morts, 

*  Ch.  Lenthéric,  Les  Villes  mortes,  p.  326  et  329. 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.   49 

désignée  sur  les  anciennes  cartes  par  le  nom  d'île  de 
Spigai  ou  de  la  Piguetle,  s'avance  d'une  dizaine  de 
mètres  par  an.  » 

Ainsi  la  lutte  des  courants  marins  et  des  alluvions  a 
pour  effet  d'accentuer  les  saillants  et  les  rentrants  de 
la  côte.  Nous  pourrions  donc  être  tenté,  pour  tracer 
l'ancien  rivage,  d'atténuer  simplement  les  contours  du 
littoral  actuel.  Mais  ici  interviennent  les  mouvements 
du  Rhône,  qui  projette  ses  alluvions  vers  le  large  au 
point  où  il  débouche  dans  la  mer,  et  qui,  de  temps 
à  autre,  déplace  son  embouchure.  Le  problème  est 
donc  un  peu  plus  complexe  qu'il  ne  paredssait  d'abord, 
et  on  ne  pourrait  le  résoudre  qu'en  suivant  les  trans- 
formations de  proche  en  proche.  Pourtant,  dans  l'en- 
semble, à  mesure  que  nous  reculons  dans  le  passé,  le 
tracé  du  littoral  doit  se  simplifier. 

Le  point  de  diramation  des  branches  du  fleuve  ne 
paraît  pas  avoir  varié  depuis  l'origine  de  la  période 
géologique  moderne.  Il  se  trouve  toujours  au  village 
de  Fourques  (Furca)^  dont  le  nom  provient  très  évi- 
demment de  sa  situation. 

«  Dans  le  principe,  dit  M,  Lenthéric  (et  il  faut 
entendre  par  là  une  époque  fort  antérieure  aux  temps 
historiques)',  la  plus  grande  masse  des  eaux  du  fleuve 
coulait  au  pied  des  collines  qui  bordent  la  Camargue  à 
l'Ouest.  La  pente  de  la  Crau  les  rejetait  naturelle- 
ment de  ce  côté,  et  elles  se  déversaient  dans  la  partie 
actuellement  comblée  de  l'étang  de  Mauguio,  qui  est 
représentée  parle  territoire  d'Aigues-Mortes  ».  C'est 
à  cette  période,  très  longue,  et  terminée  bien  long- 
temps avant  celle  qui  nous  occupe,  que  se  rapporte 

4 


SO  CHAPITRE  PREMIER. 

la  formation  des  quatre  cordons  littoraux  que  nous 
voyons  encore. 

Plus  tard,  le  Rhône  coula,  en  grande  partie  au 
moins,  dans  la  direction  où  se  trouvent  aujourd'hui 
TEspiguette  et  les  Saintes-Mariés.  De  là  un  saillant  qui, 
peu  à  peu  modifié  par  le  courant,  a  produit  la  pointe 
de  TEspiguette,  sans  cesse  accrue  ensuite  par  les 
apports  du  petit  Rhône.  A  l'époque  de  la  conquête 
romaine,  le  saillant  devait  être  moins  accentué  et  se 
trouvait  placé  plus  au  Sud,  en  face  du  grau  d'Orgon. 

Depuis  Torigine  delà  période  historique,  les  apports 
du  petit  Rhône  n'ont  plus  dépassé  ce  que  peut  entraîner 
le  flot,  ui  même  épuisé  sa  force  d'entraînement,  de 
sorte  qu'au  lieu  de  se  déposer  devant  le  grau  d'Orgon, 
ils  ont  été  transportés  sur  l'Ëspiguette.  Ici  la  situation 
du  fleuve  n'a  pas  changé  depuis  vingt  siècles  :  on 
peut  donc  suivre  la  marche  du  phénomène  et  conclure 
qu'au  début  de  cette  période,  le  banc  de  sable  de 
l'Ëspiguette  existait  à  peine,  mais  que  le  grau  d'Orgon 
s'avançait  davantage  vers  le  large.  La  côte  passait 
donc  en  arrière  de  l'Ëspiguette,  en  avant  du  grau 
d'Orgon,  et  se  raccordait  au  tracé  moderne  devant 
les  Saintes,  où  aucun  déplacement  n'a  jamais  été 
observé,  et  qui  semblent  un  point  neutre,  un  «  noeud  » 
dans  les  oscillations  de  la  côte. 

Le  grand  Rhône,  au  contraire,  a  souvent  changé 
d'embouchure.  Voilà  deux  siècles  seulement  qu'il  se 
déverse  dans  le  golfe  de  Fos.  Pendant  cette  période, 
il  a  formé  une  saillie  de  8,000  mètres  environ  en  avant 
du  port  de  Saint-Louis,  où  passait  le  rivage  de  1737; 
la  côte  a  reculé,  au  contraire,  de  5,000  mètres,  entre 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.   81 

son  embouchure  et  la  pointe  de  Beauduc,  qui  a  gagné 
7,000  à  8,000  mètres. 

Pendant  les  XVI«  et  XV1I«  siècles,  le  Rhône  a  passé 
par  le  canal  du  Japon  ou  Bras-de-Fer  (d'Enfer?),  qui 
débouchait  à  la  pointe  sud  du  banc  de  sable  de  Beau- 
duc,  indiqué  comme  une  île  vers  1550.  Durant 
cette  période,  la  mer  a  rongé  le  rivage  sur  Templace- 
DQent  où  sont  venus  ensuite  se  former  les  theys;  mais 
les  sédiments  se  déposaient  alors  en  un  promontoire 
de  quelques  kilomètres  au  sud  de  la  plage  de  Faraman, 
tout  en  s'accumulant  aussi  sur  la  pointe  de  Beauduc. 
Au  XVI®  siècle,  on  trouve  donc  cette  dernière  saillie 
moins  accentuée,  mais  la  baie  des  Saintes  moins  pro- 
fonde, la  plage  de  Faraman  un  peu  en  retrait  sur  sa 
position  actuelle,  puis,  de  Faraman  à  Fos,  un  littoral 
moins  avancé  que  celui  d'aujourd'hui,  mais  dépas- 
sant de  beaucoup  l'emplacement  de  notre  port  Saint- 
Louis. 

Avant  Je  XVI*  siècle,  pendant  une  période  assez 
longue,  le  grand  Rhône  avait  la  même  embouchure 
qu'aujourd'hui.  Il  y  aboutissait  déjà  au  XI1I«  siècle, 
lors  de  l'établissement  des  digues  *.  Une  autre  phase, 
analogue  à  celle  des  XVIII*  et  XIX®  siècles,  a  donc  dû 
se  produire  du  XIII®  au  XV®,  marquée  ici  par  un  pro- 
grès, là  par  un  recul  de  la  côte. 

Antérieurement  au  XIII®  siècle,  l'embouchure  du 
Rhône  s'est  trouvée  dans  l'étang  de  Beauduc,  à  deux 

»  On  a  des  témoignages  écrits  de  l'entretien  des  chaussées  laté- 
rales à  partir  du  XI1«  siècle;  le  plus  ancien  document  connu  relatif 
à  la  digue  de  la  Camargue  est  de  1150  ;  la  digue  de  Beaucaire  à 
la  mer  est  de  1304. 


ÔZ  CHAPITRE  PREMIER. 

kilomètres  seulement  du  rivage  moderne.  Elle  a  dû  y 
demeurer  stable  pendant  assez  longtemps  pour  donner 
naissance  à  la  pointe  de  Beauduc.  Cette  position  est 
déterminée  par  une  borne  S  dont  la  date  est  malheu- 
reusement inconnue,  mais  qu'on  ne  croit  pas  pouvoir 
attribuer  à  la  période  romaine  :  suivant  Hirschfeld, 
elle  serait  du  moyen  âge,  et  sans  doute  du  VI«  au 
XI«  siècle.  Elle  porte  l'inscription  suivante  : 

RHODANI   DEGURSU 
OD.    HONOR. 
ET   r" LECHE 
aV  —  IN  —  ANNO 

L'emplacement  où  l'on  a  trouvé  cette  borne  se 
trouve  au  lieu  dit  le  Platelet,  sur  la  rive  droite  de  la 
Goule  de  Sainte-Anne,  à  trois  kilomètres  du  vieux 
Rhône  et  à  deux  kilomètres  de  la  mer. 

Le  grand  Rhône  a  formé  dans  les  temps  modernes, 
en  moins  de  deux  cents  ans,  un  promontoire  aussi 
allongé,  sinon  aussi  massif  que  celui  de  Beauduc; 
mais  avant  le  XI*  siècle,  avant  la  construction  des 
digues,  il  en  allait  tout  autrement. 

Jusqu'alors,  les  eaux  les  plus  chargées  de  sédiments, 
celles  des  grandes  crues,  s'épandaient  sur  la  Camargue 
pour  la  colmater,  au  lieu  d'aller  former  un  promon- 
toire de  theys  sablonneux  en  pleine  mer. 

Aussi,  tandis  que  du  XII1«  au  XX«  siècle,  les  atter- 
rissements  semblent  l'emporter  d'un  tiers  environ  sur 

*  Musée  d*A ries. 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE   83 

les  érosions,  leur  supériorité  devrait  être  à  peine  sen- 
sible entre  l'époque  de  la  conquête  et  le  XIII«  siècle. 
Les  érosions  s'accomplissaient  avec  la  même  force 
qu'aujourd'hui,  mais  le  Rhône  apportait  à  son  embou- 
chure principale,  non  endiguée,  la  moitié  ou  le  tiers 
seulement  des  alluvions  qu'il  y  dépose  aujourd'hui. 

Mais  ce  ne  sont  là  que  des  hypothèses.  Heureu- 
sement deux  données,  l'une  très  ferme,  l'autre  approxi- 
mative, vont  nous  fixer.  La  première,  précise  et  solide, 
à  laquelle  nous  revenons  toujours,  c'est  l'inscription  de 
Chamone.  Sous  la  domination  romaine,  il  y  avait  là 
un  sol  cultivé,  au  bord  même  du  Rhône.  Le  rivage» 
était  plus  au  Sud.  L'autre  donnée,  c'est  celle  de  17/1- 
néraire  maritime  que  E.  Desjardins  avait  rejetée  hors 
du  cercle  vicieux  où  il  s'enfermait  :  «  Il  n'y  pas  à  tenir 
compte,  disait-il,  delà  distance  de  XXX  milles  que 
donne  Y  Itinéraire  maritime  entre  le  grau  du  Rhône  et 
Arles,  per  fltivium  Rhodanum  ;  c'est  une  erreur  évi* 
dente:  XXX  milles  valant  44  kilomètres,  nous  tombe- 
rions vers  l'embouchure  actuelle,  ce  qui  est  impos- 
sible!^ m.  Et  sans  autre  démonstration,  il  donnait  toute 
sa  foi  à  Ammien  Marcellin,  qui  plaçait  l'embouchure  du 
Rhône  à  XVIII  milles  d'Arles.  Ainsi,  en  quinze  siècles, 
le  delta  du  Rhône  se  serait  avancé  de  2S  kilomètres 
(52 — 27)  ;  il  n'est  pas  excessif  de  supposer  qu'à  ce 
compte,  dans  les  quinze  siècles  précédents,  il  aurait 
pu  s'avancer  de  la  même  quantité,  la  largeur  du  delta 
étant  infiniment  moindre.  De  la  sorte,  en  l'an  4100 
av.  J.-C,  l'embouchure  du  Rhône  devait  se  trouver 

^  Géographie  de  la  Gaule  romaine ,  I,  214. 


1 


54  CHAPITRE  PREMIER. 

en  amont  d'Arles  !  El  le  Nil  était  en  pleine  possession 
de  son  delta  depuis  un  temps  immémorial  ! 

Pour  nous,  au  contraire,  le  chiffre  erroné  est  celui 
d'Ammien,  inconciliable  avec  les  données  matérielles, 
et  qu'il  faut  sans  doute  lire  XXVIII  au  lieu  de  XVIIl. 
Quant  aux  chiflfres  de  Vltinéraire  maritime^  ils  nous 
donnent  XXX  milles  (44  kilomètres)  d'Arles  à  Tero- 
bouchure  et  XVI  milles  (24  kilomètres)  de  l'embou- 
chure à  Fos.  Ces  deux  distances  nous  font  placer  le 
grau  des  Marseillais,  à  l'époque  d'Antonin,  à  l'endroit 
appelé  depuis  Grau  de  Passons  près  de  l'étang  de 
Giraud,  un  peu  au  nord  du  rivage  actuel,  ce  qui  est 
en  concordance  avec  nos  conclusions  précédentes. 

En  résumé,  nous  estimons  que  le  littoral  antique  du 
delta  devait  se  confondre  avec  le  littoral  moderne 
devant  Aigues-Mortes  ;  passer  en  arrière  de  l'Espi- 
guette  vers  le  Grau  Neuf  ;  s'avancer  à  deux  ou  trois 
kilomètres  au  sud  de  l'emplacement  actuel  du  grau 
d'Orgon,  pour  revenir  joindre  le  rivage  moderne  aux 
Saintes-Mariés  ;  de  là,  il  coupait  à  travers  la  baie  de 
Beauduc,  vers  la  tour  Saint-Genest  et  la  pointe  méri- 
dionale de  l'étang  de  Giraud,  pour  aller  passer  près 
de  la  tour  Saint-Louis,  au  grau  de  Galejon,  et  à 
100  mètres  en  avant  du  rivage  moderne  de  Fos. 

On  opposait  à  cette  manière  de  voir,  il  y  a  une 
trentaine  d'années,  divers  arguments;  on  invoquait, 
entre  autres,  un  article  139  des  statuts  de  la  répu- 
blique d'Arles  (XIII®  siècle),  d'après  lequel  l'embou- 
chure du  Rhône  se  serait  trouvée  alors  dans  les  dépen- 
dances du  grand  et  du  petit  Passon.  Ce  texte  ne 
saurait   prouver   que    la    mer  venait   alors   jusqu'à 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AYANT  LA  CONQUETE.   55 

proximité  immédiate  de  ces  deux  mas,  mais  bien  que 
leurs  dépendances  s'étendaient  jusqu'à  la  mer.  Est-ce 
que  toute  la  Camargue  ne  fait  pas  partie  de  la  com- 
mune d'Arles?  Il  y  a,  en  effet,  des  témoins  matériels, 
plus  solides  qu'aucun  texte,  pour  affirmer  que  la  côte 
était  sensiblement  en  avant  des  mas  Passon  :  d'une 
part  les  ruines  de  Saint-Trophime,  et  de  l'autre  l'ins- 
cription de  Chamone. 

On  cite  également  un  texte  de  Strabon,  d'après 
lequel  on  aurait  voulu  faire  remonter  le  rivage  jusqu'à 
trois  lieues  d'Arles;  mais  on  a  détourné  ce  texte  de 
son  véritable  sens.  Voici  ce  que  dit  Strabon  (IV,  8)  : 

jxrjB'  ey^hç  h  TaTç  Bujaep^aiç.  Atoicep  oî  MaaaaXiÔTai  Tu^pyouç 

«  La  navigation  reste  difficile  (sur  le  bas  Rhône)  à 
cause  de  la  rapidité  du  courant,  des  atterrissements 
et  de  l'aplatissement  des  rives,  qu'on  n'aperçoit  pas, 
même  de  près,  dans  la  brume.  Aussi  les  Massaliotes 
ont-ils  élevé  des  tours  servant  de  signaux,  s'étant 
approprié  le  pays  de  toute  façon.  » 

Les  tours  construites  par  les  Marseillais  sont, 
d'après  ce  passage,  au  bord  du  fleuve,  dont  on  men- 
tionne le  courant,  et  le  fait  qu'il  y  en  avait  plusieurs 
ne  prouve  pas  que  le  rivage  avançât  à  vue  d'œil,  mais 
qu'on  avait  placé  des  tours  sur  un  parcours  étendu  le 
long  du  Rhône.  Il  s'agit  ici  de  la  navigation  fluviale,  à 
laquelle  on  a  toutsacrifié  depuis  en  endiguant  le  fleuve. 

Tandis  que  le  littoral  se  modifiait  insensiblement,  le 


56  CHiU*ITRE  PSKMIEE. 

Rh6oe  accomplissait  eo  toute  bâte  son  œavre  de  col- 
matage dans  le  delta.  Les  vastes  lagunes  da  dernier 
appareil  littoral,  où  naviguaient  les  vaisseaux  du  plus 
fort  tonnage,  où  il  fallait,  comme  à  la  Peyrade,  des 
qaais  maritimes  et  des  brise-lames,  ont  été  presque 
entièrement  comblés,  malgré  l'affaissement  continu  du 
sol,  et  il  n*est  pas  douteux  que,  s  Ton  n*avait  pas 
endigué  le  Rhône,  toute  la  Camai^e  serait  devenue 
aujourd'hui  une  plaine  magniGque. 

Pour  reconstituer  la  physionomie  du  delta  dans  les 
temps  anciens,  il  faut  donc  supposer,  à  la  place  des 
marécages  actuels,  des  étangs  navigables  au  moins 
pour  les  utriculaires ,  et,  sur  une  partie  de  la  terre 
ferme  d'aujourd'hui,  une  nappe  d'eau  plus  ou  moins 
profonde. 

II  ne  faut  cependant  pas  aller  trop  loin  dans  ce  sens. 
La  caractéristique  de  l'état  ancien,  grâce  aux  libres 
inondations  du  Rhône,  c'était  la  division  du  delta  en 
étangs  et  en  terres  praticables.  Les  marais  se  sont 
beaucoup  étendus  par  la  suite.  Un  grand  nombre  de 
Rhùnes  morts,  simples  fossés  remplis  d'eau  courante, 
constamment  tenus  ouverts  par  les  inondations,  fai- 
saient communiquer  les  étangs  et  assuraient  partout 
récoulement.  Depuis  que  toutes  ces  eaux  sont  devenues 
stagnantes,  les  pluies  ont  entraîné  dans  les  parties 
basses  des  terres  détachées  des  parties  plus  élevées. 
Les  marécages  se  sont  formés  au  détriment  de  la  terre 
ferme  aussi  bien  que  des  étangs. 

Chaque  bras  du  Rhône,  si  petit  qu'il  fût,  était  bordé 
de  deux  zones  de  terre  cultivable  et  habitable,  qui  ont 
disparu  en  partie. 


LA  RÉGION  RHODAmBNNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.      57 

«  Les  eaux  des  crues,  très  chargées  de  sable  et  de 
limon,  déposent  d'abord  la  plus  grande  partie  de 
leurs  sédiments  le  long  des  berges,  en  les  exhaussant 
ainsi  au-dessus  des  terres  voisines,  de  manière  à 
former,  à  partir  de  ces  berges,  deux  plans  inclinés  qui 
s'étendent  à  une  distance  plus  ou  moins  grande  de 
chaque  rive,  ....  deux  bourrelets  latéraux,  qui 
s'élèvent  et  s'épaississent  après  chaque  période  d'inon- 
dation,. ...  et  le  terrain  nouvellement  créé  présente 
dans  son  ensemble  deux  berges,  dont  la  crête  est  à  un 
niveau  supérieur  aux  eaux  moyennes  et  submersible 
seulement  par  les  eaux  d'inondation*.  » 

Il  faut  donc  nous  imaginer  la  Camargue  et  les 
plaines  extérieures  au  delta,  pendant  la  période  ro- 
maine, comme  une  région  parfaitement  irriguée,  où 
des  territoires  fertiles  s'étendaient  dans  l'intervalle  des 
canaux  naturels,  sauf  lorsque  l'espace  qui  séparait 
ceux-ci  était  trop  grand  ;  dans  ce  cas,  un  étang  ou 
un  marais  en  occupait  le  centre.  «  Le  pays  était  loin 
d'être,  comme  culture,  dans  la  situation  lamentable 
que  nous  lui  voyons  aujourd'hui  en  pleine  civilisation. 
Ces  anciens  noms  de  Pinèdes,  de  Sylve  Godesque,  de 
Sylve  Real  portent  avec  eux  le  témoignage  de  l'an- 
cienne richesse  forestière.  A  travers  tous  ces  bois  de 
pins  maritimes,  A  peu  près  disparus  depuis  plusieurs 
siècles,  serpentaient  les  diflférents  bras  du  Rhône, 
dont  les  grandes  eaux  déposaient  de  nouvelles  couches 
d'alluvions  après  chaque  crue;  les  étangs  étaient  en 
général  plus  profonds,  presque  tous  navigables,  et  l'on 

*  Ch.  Lenthéric,  Le  Rhône^  II,  448. 


58  CHAPITRE  PREMIER. 

De  voyait  pas  ces  marécages  pestilentiels  qui  ont  désolé 
\ù  pays*.  » 

a  La  région  du  bas  Rhône  et  là  Camargue  étaient 
loin  d^ôlre,  aux  temps  anciens,  dans  la  situation  déplo- 
rable que  les  digues  leur  ont  faite,  et  des  ruines  assez 
nombreuses  attestent  que  le  désert  d'aujourd'hui  était 
non  seulement  en  pleine  prospérité  agricole,  mais  qu'il 
était  aussi  un  territoire  riche  et  peuplé. 

u  Le  Valcarès,  qui  n'est  plus  qu'une  grande  mare 
isclée  de  la  mer,  où  croupit  une  eau  saumâtre  et 
impure,  communiquait  alors  librement  avec  elle  et  a 
dû,  pendant  assez  longtemps,  ressembler  à  notre  bassin 
d'Arcachon.  Partout,  en  effet,  sur  cet  ancien  rivage 
maritime,  on  trouve  des  débris  et  des  souvenirs  de  la 
civilisaLion  passée*.  » 

Comme  les  ruines  romaines  de  Fos,  celles  du  Val- 
carès sont  en  partie  submergées.  Il  ne  s'agit  pas  ici 
d'érosioD,  mais  d'effondrement,  de  glissement  des 
terres  vers  les  lagunes  et  sans  doute  aussi  d'un  affais- 
sement général  du  sol. 

On  ?iait  que  les  fouilles  exécutées  à  Venise,  depuis  la 
chute  du  Campanile,  ont  mis  à  jour  des  voies  romaines 
descendues  au-dessous  du  niveau  des  lagunes,  et  des 
fragments  d'habitations  primitives,  enfouis  plus  pro- 
fondément encore.  Le  même  phénomène  d'affaisse- 
ment s'est  produit  autour  de  l'étang  de  Valcarès  et 
généralement  de  tous  les  étangs  de  la  Camargue. 

Les  ruines  qui  bordent  l'étang  de  Valcarès  sont  si 


^  Cil.  Lenthéric,  La  Région  du  bas  Rhône ^  p.  58. 
*  La  Grèce  et  lOrient  en  Provence,  306. 


r 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.   59 

avancées  dans  les  eaux,  que  la  carie  d'état-raajor  les 
indique  jusqu'à  une  centaine  de  mètres  du  rivage. 

«  Outre  une  grande  quantité  de  poteries  variées  et  de 
médailles  du  haut  et  du  bas  Empire,  la  rive  orientale 
du  Valcarès  montre  des  pierres  d'appareil  et  de  nom- 
breuses substructions  qui  ofîrent  tous  les  caractères  de 
Tépoque  gallo-romaine.  Il  en  est  de  même  sur  le 
rivage  opposé,  et  il  existe  notamment  un  point  de 
cette  rive  où  Ton  aperçoit,  lorsque  les  eaux  sont  très 
basses,  une  grande  quantité  d'amphores  plus  ou  moins 
intactes,  et  à  moitié  enfouies  dans  la  vase,  à  côté  de 
pierres  provenant  d'anciennes  constructions.  La  rive 
septentrionale  n'est  pas  moins  riche  en  vestiges  du 
même  genre  et  l'on  y  rencontre  en  abondance  ces 
tuiles  à  rebords,  caractéristiques  des  habitations  gallo- 
romaines,  des  fragments  de  mosaïques  et  des  fonda- 
tions assez  considérables  pour  être  exploitées  comme 
carrière,  lorsque  dans  le  pays  on  a  besoin  de  quelques 
matériaux*.  » 

On  appelait  la  plaine  d'Arles  horrea  ac  cellaria 
totius  militiae  romanœ^  le  grenier  de  l'armée  romaine  ; 
il  fallait  donc  que  l'étendue  des  terres  cultivées  y  fût 
considérable,  et  il  semble  que  pour  répondre  à  une 
pareille  déflnition,  ce  ne  soit  pas  trop  de  comprendre 
dans  cette  plaine  tout  le  territoire  qui  s'étend  de 
l'étang  de  Valcarès  jusqu'au  mont  Ventoux. 

De  ce  que  les  nappes  d'eau  étaient  plus  importantes 
autrefois  qu'aujourd'hui,  il  ne  faut  donc  pas  conclure 

'  E.  Flouest,  Sépultures  antiques  de  la  Camargue,  1869-1870. 
—  Ch.  Lenthéric,  Les  Villes  mortes  du  golfe  de  Lyon.  Pion,  1889 
(5«  édit.). 


' 


60  CHAPITRE  PREMISR. 

que  tout  le  territoire  de  la  Camargue,  et  les  rives  du 
Rhône  en  aval  d'Avignon,  étaient  de  vastes  marécages  ; 
non  seulement  cette  région  n'aurait  pas  été,  dans  ce 
cas,  horrea  ac  cellaria  totim  militise  romanœ^  mais 
les  localités,  les  voies  romaines  qui  la  sillonnaient 
n'auraient  pas  existé.  Les  anciens  n'auraient  pas  été 
de  Nîmes  à  Tarascon  par  Arles  au  lieu  de  s'y  rendre 
directement,  s'il  avait  fallu  naviguer  au  milieu  des 
marais. 

Cela  dit,  examinons  en  détail,  depuis  la  Durance 
jusqu'à  la  mer,  les  territoires  voisins  du  Rhône,  et 
cherchons  a  en  déGnir  la  topographie  ancienne,  point 
par  point. 

Le  cours  même  du  fleuve  présentait,  comme  aujour- 
d'hui, plusieurs  parties  bien  distinctes  :  depuis  l'em- 
bouchure de  la  Durance  jusqu'à  Beaucaire  et  Tarascon, 
il  demeure  ce  qu'il  était  en  amont,  formant  des  îles  et 
des  bras  toujours  changeants.  A  Tarascon,  la  Monta- 
gnette  resserre  la  vallée  contre  les  plateaux  de  la  rive 
droite  et  donne  un  point  fixe  où  le  grand  Rhône  a  tou- 
jours passé.  Depuis  là  jusqu'à  Chamone,  il  ne  semble 
pas  que  le  lit  du  fleuve  se  soit  sensiblement  déplacé. 

De  Tarascon  à  Soujean,  sur  une  longueur  de  deux 
lieues,  il  forme  encore  des  îles  plus  ou  moins  chan- 
geantes. 

Un  léger  mouvement  du  sol  le  resserre  une  der- 
nière fois  entre  Soujean  et  le  mas  des  Tours,  puis, 
brusquement,  il  s'étale  dans  la  plaine  sur  une  largeur 
de  500  à  1000  mètres;  la  pente  est  à  peu  près  nulle, 
et  la  vitesse  du  courant,  qui  était  de  2°*,S0  à  3  mètres, 
tombe  à  0™,7S  ou  1  mètre.  C'est  là,   en  même  temps, 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.   61 

que  le  gravier  a  disparu  et  que  le  fleuve  commence  à 
ne  charrier  que  du  limon  et  du  sable  fin*. 

Tous  les  graviers ,  tous  les  débris  de  quelque 
importance  se  sont  déjà  déposés,  et  il  ne  reste  plus  en 
suspension  dans  Teau  du  fleuve  que  des  limons 
et  des  sables  trop  ténus  pour  former  encore  des  écueils 
pouvant  servir  de  noyau  à  de  nouvelles  îles.  C'est 
l'irruption  de  la  Durance,  dans  les  temps  primitifs,  qui 
a  déterminé  la  formation  du  delta* 

Sur  les  deux  rives,  les  alluvions  ont  formé  les 
bourrelets  latéraux,  où  passaient  les  routes  d'Arles  à 
Beaucaire  et  à  Tarascori. 

On  trouve  par  exemple,  à  2  kilomètres  au  sud  de 
cette  dernière  ville,  une  altitude  de  10  mètres,  tandis 
que  celle  du  Rhône  et  celle  de  Tancienne  Duransole, 
à  TEst  et  à  l'Ouest,  ne  dépassent  pas  5  mètres. 

Sur  la  rive  gauche,  l'espace  parcouru  par  chaque 
bras  de  la  Durance  était  alors  bien  irrigué  et  asséché 
par  le  passage  de  la  rivière,  et  les  marais,  dont  les 
traces  sont  visibles  sur  notre  carte  d'ét^jEit-major,  se 
sont  formés  en  partie  par  suite  de  la  disparition  du 

*  Ch.  Lenth£ric,  Les  Villes  mortesy  p.  28  : 

«  Entre  Lyon  et  Beaucaire,  la  pente  du  Rhône,  sauf  quelques 
rapides,  varie  entre  0™,50  et  0^,30  par  kilomètre,  et  sa  vitesse 
entre  i°*,50  et  2°*,d0  par  seconde  pendant  les  eaux  moyennes. 
Dans  toute  cette  partie,  le  fleuve  roule  des  galets  et  des  graviers 
qui  diminuent  progressivement  de  volume  à  mesure  qu'ils  descen- 
dent vers  la  mer. 

tf  C'est  entre  Beaucaire  et  Arles  que  la  trituration  est  achevée, 
et  que  le  gravier  est  entièrement  réduit  à  Tétat  de  sable  et  de 
limon. 

«  La  pente  du  fleuve,  entre  Beaucaire  et  Arles,  n'est  déjà  plus 
que  de  0",i23  par  kilomètre.  La  vitesse  tombe,  à  Arles,  à  0",75 
par  seconde.  » 


62  CHAPITRE  PREMIER. 

cours  d'eau.  La  chose  est  avérée,  du  moins  pour  leg 
palustres  de  Maillaue. 

La  Duransole  descendait  donc  jusqu'à  Saint-Gabriel, 
entre  deux  plaines  fertiles  ;  de  là  elle  pénétrait  dans 
l'étang  des  Baux  et  de  Montmajour,  qui  s^étendait  de 
l'Est  à  rOuest  entre  les  Alpines  et  la  Grau,  puis  du 
Nord  au  Sud,  sous  les  murs  d'Arles  ;  elle  rejoignait 
ensuite  l'étang  de  Mayranne,  et  venait  se  déverser  dans 
la  grande  lagune  vive  qui  débouchait  dans  la  mer 
au  grau  de  Galéjon,  et  qu'utilisa  probablement  Marins. 

Sur  la  rive  droite  du  Rhône,  un  bras  secondaire, 
desséché,  avait  laissé  subsister  un  chapelet  de  maré- 
cages entre  Beaucaire  et  Bellegarde,  entre  Bellegarde 
et  Saint-Gilles.  A  hauteur  de  Saint-Gilles,  où  les 
navires  du  plus  fort  tonnage  venaient  aborder, 
l'étroite  bande  de  terre  entre  le  fleuve  et  les  plateaux 
était  praticable,  mais  un  peu  au  Sud,  un  bras  du 
Rhône  se  détachait  vers  l'étang  de  Mauguio,  par 
Franquevaux,  le  mas  Gallician  et  Terre-de-Ports.  Dans 
le  fond  de  l'espace  laissé  entre  ce  bras  et  le  petit 
Rhône  d'Orgon  existaient  des  lagunes,  mieux  déli- 
mitées et  peut-être  moins  étendues  que  ne  l'étaient 
les  marécages  du  XVlll^  siècle. 

On  a  rétabli  l'ancienne  situation  en  creusant  le  canal 
de  Beaucaire  à  la  mer  avec  un  tracé  à  peu  près  iden- 
tique à  celui  du  Rhône  occidental  (branche  espagnole) 
d'autrefois,  et  aussitôt  une  grande  partie  des  marais 
s'est  trouvée  asséchée  :  «  Ce  canal  a  eu  tout  d'abord 
pour  effet  de  dessécher  en  très  peu  de  temps  d'une 
manière  complète,  et  de  rendre  cultivables  tous  les 
terrains  situés  au  Nord.  Séparés  des  autres  marais 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.      63 

par  une  large  tranchée,  ces  terrains,  jadis  submer- 
sibies  et  presque  toujours  détrempés,  ne  commu- 
niquent plus  aujourd'hui  avec  les  étangs.  Ils  ne 
reçoivent  plus  que  les  eaux  qui  tombent  sur  le  versant 
des  coteaux  contre  lesquels  ils  sont  adossés  ;  ces  eaux 
restent  très  peu  de  temps  sur  le  soi  et  trouvent  bientôt 
leur  écoulement  naturel  dans  le  canal  d'abord,  à  la 
mer  ensuite*.  » 

Le  bras  occidental  du  Rhône,  aujourd'hui  tari, 
portait  avant  l'ère  chrétienne  une  partie  des  sédiments 
du  fleuve  à  l'étang  de  Mauguio.  Le  territoire  ainsi 
conquis  sur  la  mer  n'est  devenu  définitivement  un 
sol  ferme  qu'au  moyen  âge,  et  nos  cartes  d'état-major 
indiquent  encore  le  contour  très  net  de  ces  anciens 
marécages.  Ils  prolongeaient  l'étang  jusqu'aux  envjU 
rons  de  Marsillargues.  Depuis  que  le  Vidourie  est  seul 
pour  accomplir  l'œuvre  de  colmatage,  ses  progrès 
sont  beaucoup  plus  lents.  Aussi  ne  peut-on  pas  ad- 
mettre que  le  Rhône  ait  cessé  de  couler  vers  l'étang 
de  Mauguio  avant  la  période  historique,  ni  que  ses 
alluvions  fussent  déjà  consolidées  tors  de  sa  dispari- 
tion, et  que  la  xone  récemment  conquise,  très  appa- 
rente sur  nos  cartes,  soit  l'œuvre  du  Vidourie. 

De  toutes  parts,  le  rivage  terrestre  des  étangs  de 
Mauguio  et  de  Thau  a  peu  gagné  sur  les  lagunes  ; 
celui  du  cordon  littoral  a  gagné  et  perdu".  Le  détail 


*  Ch.  LBNTHfiRiC,  La  Région  du  bas  Rhône,  p.  60. 

»  Le  long  de  Télang  de  Mauguio,  la  plage  ne  subit  aucune 
modification  sensible,  et  les  ensablements  des  graus  de  Palavas  et 
de  Cette  sont  dus  au  transport  des  sables  arrachés  par  les  vagues 


64  CHAPITRE  PREMIER. 

de  ces  transformations  n'intéresse  pas  notre  sujet,  et  il 
suffira  de  mentionner  la  plus  importante,  la  scission 
de  l'ancien  étang  Taphnis  en  deux  parties,  étang  de 
Mauguio  d'une  part,  étang  de  Thau  de  l'autre. 

Non  seulement  dans  l'antiquité,  mais  jusqu'au 
XVIII**  siècle,  c'est  une  seule  nappe  d'eau  qui  s'éten- 
dait depuis  Marsillargues  jusqu'à  Agde,  et  le  cordon 
littoral  qui  la  séparait  de  la  mèr,  encore  imparfaite- 
ment formé,  laissait  de  nombreuses  et  faciles  commu- 
nications avec  le  large. 

On  a  voulu  aller  plus  loin  et  unir  les  embouchures 
du  Rhône  et  de  l'Aude;  mais  cette  hypothèse,  pro- 
voquée et  soutenue  par  un  contresens,  rencontre  des 
difficultés  presque  insurmontables. 

Polybe  écrit  (III,  37)  en  parlant  de  l'Aude  :  Sç  (^ù 
TCcX'jv  otiziyç,\  Toxov  (uç  xpoç  S'jgetç  axo  Ma^aaXCaç  xai  twv  tôD 
*Pc3x/50  GTOfJLOTwv,  Si'  wv  61Ç  Tô  2ap$5V'.ov  xéXays^  £Ï(y;(71v  5 
7:pc£'.pï)[A£V5ç  xoTajjLcç,  c'cst-à-dirc,  littéralement  :  «  qui 
est  distant  d'un  espace  peu  considérable  vers  l'ouest 
de  Marseille  et  des  bouches  du  Rhône,  par  ^lesquelles 
se  jette  dans  la  mer  Sardonienne  le  susdit  fleuve  ». 
E.  Desjardins  estime  que  le  «  susdit  fleuve  »  ne  peut 
pas  être  le  Rhône,  qui  vient  d'être  nommé,  et  il  en 
conclut  que  l'Aude  se  jette  dans  la  mer  par  les  bouches 
du  Rhône*,  Mais,  si  l'Aude  se  jetait  dans  la  mer,  non 
pas  par  les  bouches^  mais  par  une  des  bouches  du 


des  tempêtes  aux  abords  mômes  de  ces  deux  graus.  Vis-à-vis 
Mauguio,  on  se  trouve  sur  le  cordon  littoral  originaire,  qui  parait 
ne  pas  avoir  subi  de  mouvement  appréciable  depuis  l'origine  des 
temps  historiques.  (Ch.  Leisthêric,  Les  Villes  mortesy  p.  331.) 
*  E.  Dbsjardiks,  Géographie  de  la  Gaule  romaine,  I,  240. 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.   68 

Rhône,  Polybe  n'aurait  pas  dit,  à  la  ligne  précédente, 
qu'il  en  était  distant  d'un  espace  peu  considérable,  o5 
xôXiv  àrixei  tgxôv,  et  il  faut  simplement  comprendre 
que  «  TAude  n'est  pas  très  éloigné,  vers  l'Ouest,  de 
Marseille  et  des  bouches  du  Rhône,  par  lesquelles  ce 
dernier  fleuve  se  jette  dans  la  mer  Sardonienne.  » 

A  supposer  même  qu'une  seule  lagune  s'étendît  de 
Narbonne  à  Aigues-Mortes,  l'historien  grec,  exact  et 
jamais  emphatique,  aurait-il  dit  que  l'Aude  passait 
dans  les  bouches  du  Rhône  ?  C'eût  été  vrahnent  tiré 
de  longueur. 

La  disposition  du  terrain,  d'ailleurs,  ne  se  prête 
guère  à  cette  hypothèse  :  l'étang  de  Thau  se  termine, 
au  Sud-Ouest,  à  quelque  distance  de  la  montagne 
d'Agde,  et  il  est  vraisemblable  qu'il  la  baignait  il  y  a 
vingt  siècles.  On  croit  même  pouvoir  affirmer  que 
l'Hérault  {Arauris)  formait  alors  un  petit  delta  et 
qu'une  de  ses  branches  se  jetait  dans  l'étang  de  Thau, 
tandis  que  l'autre  coulait  vers  la  mer  libre,  à  l'ouest 
de  la  montagne  d'Agde.  La  navigation  était-elle  pos- 
sible sur  ces  deux  bras  d'un  très  petit  cours  d'eau? 
Supposons-le.  On  peut  encore,  mettant  les  choses  à 
l'extrême,  concevoir  un  bras  de  mer  entourant  Agde 
au  Nord  et  achevant  d'en  faire  une  île  ;  mais  le  relief 
actuel  du  sol  ne  permet  pas  d'accorder  à  ce  détroit 
une  largeur  de  plus  de  300  mètres,  au  grand  maximum. 
Ce  n'est  pas  assez  pour  dire  qu'un  étang  unique  allait 
de  Narbonne  à  Aigues-Mortes.  Du  reste,  la  plus  grande 
difficulté  subsiste  encore  :  c'est  d'imaginer  un  étang 
et  un  cordon  littoral  entre  le  cap  d'Agde  et  l'embou- 
chure de  l'Aude.  Ici  il  y  a  une  impossibilité  absolue. 

5 


66  CHAPITRE  PREMIER. 

Si  une  langue  de  sable  s'était  produite  entre  le  cap 
d*Agde,  ou  plutôt  l'île  de  Brescou  [Blascon)  et  la 
montagne  de  la  Clape,  les  mêmes  causes  qui  l'auraient 
formée  l'auraient  conservée  et  accrue,  loin  de  la 
détruire;  mais  le  flot  qui  a  rongé  Ttlot  de  Brescou  n'a 
jamais  permis  aux  sables  de  s'accumuler  près  de  lui. 
[1  faut  donc  renoncer  à  l'hypothèse  d'un  étang 
unique,  où  tous  les  fleuves  de  la  côte  auraient  mêlé 
leurs  eaux  à  celles  du  Rhône.  Le  texte  sur  lequel  on 
a  voulu  s'appuyer  n'en  dit  rien,  et  le  terrain  s'y 
oppose.  Restent  ces  deux  vers  d'un  poète  de  la  déca- 
dence latine,  Fortunatus  : 

Excipit  hinc  Narbo^  qua  littora  plana  remordens 

Mitis  Atax  Bhodani  molliter  intrat  aquas.        (Carm.  YI.) 

La  question  des  étangs  de  Narbonne  est  plus  impor- 
tante pour  notre  sujet,  et  il  est  d'autant  plus  néces- 
saire de  s'y  arrêter,  que  la  solution  n'y  est  pas  des 
plus  nettes. 

Il  est  évident  qu'  «  autrefois  »,  dans  un  lointain 
indéfini,  la  vallée  de  l'Aude  débouchait  en  arrière  de 
la  montagne  de  la  Clape,  laquelle  était  une  île  reliée 
aux  rivages  voisins  par  des  flèches  de  sable  qui  ébau- 
chaient le  cordon  littoral  d'aujourd'hui.  Deux  étangs 
se  trouvaient  ainsi  formés,  l'un  au  nord,  l'autre  au 
sud  de  la  Clape,  réunis  par  un  bras  de  mer  qui  passait 
devant  la  colline  où  s'est  élevée  Narbonne.  Les  allu- 
vions  de  l'Aude  ont  resserré  peu  à  peu  et  réduit  à 
rien  cette  communication;  elles  ont  à  peu  près  comblé 
Tétang  septentrional  et  commencé  le  colmatage  de 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.   67 

Tétang  méridional  ;  mais  où  ea  était  ce  double  travail 
à  l'époque  de  la  conquête  romaine? 

Les  quelques  données  que  nous  pouvons  grouper  ne 
suffisent  pas  pour  imposer  une  solution.  Nous  allons 
les  présenter  telles  quelles. 

L'Aude  coule  aujourd'hui  au  nord  de  la  Clape,  et 
près  de  son  embouchure  se  trouve  le  petit  étang  de 
Vendres,  entouré  d'une  large  zone  d'alluvions  récentes, 
qui  ne  remonte  pas  au  delà  du  XVII*  siècle.  Avant 
cette  époque,  Tétang  de  Vendres,  séparé  de  la  mer 
par  un  simple  cordon  littoral  comme  ceux  des  étangs 
voisins,  avait  une  forme  triangulaire,  et  sa  pointe  occi- 
dentale pénétrait  jusqu'au  défilé,  large  de  4  500  mètres 
environ,  par  lequel  l'Aude  est  obligé  de  passer  entre  la 
Clape  et  les  collines  qui  le  séparent  de  l'Orb. 

U  semble  que  ce  défilé  a  dû  recueillir  de  bonne 
heure  les  sédiments  et  s'ensabler  ;  cependant  un  certain 
nombre  de  cartes  des  XVI®  et  XVII®  siècles  (elles  ne 
sont  pas  toutes  d'accord)  nous  montrent  l'étang  de 
Vendres  en  communication  avec  celui  de  Capestang, 
qui  se  trouve  en  amont  du  défilé,  et  n'a  été  desséché 
que  tout  récemment. 

M.  Duponchel,  dans  son  Cours  d hydraulique  et 
géologie  agricoles^  cite  une  charte  datée  du  règne  de 
saint  Louis,  relative  à  la  concession  du  dessèchement 
de  l'étang  de  Montady,  et  qui  mentionne  dés  salines 
en  activité  sur  le  bord  de  l'étang  de  Capestang.  Une 
communication  existait  donc  entre  ce  dernier  et  la 
mer  au  XIII®  siècle. 

D'autre  part,  il  est  difficile  de  penser  que  les  atter- 
rissements  n'ont  pas.  commencé  par  lui,  et  surtout  par 


68  CHAPITRE  PREMIER. 

l'espèce  de  détroit  qui  le  rattachait  à  Tétang  de 
Vendres. 

Un  plan  de  Narbonne,  que  M.  Lenthéric  reproduit 
dans  Les  Villes  mortes  du  golfe  de  Lyon^  peut  nous 
renseigner.  Il  est  très  regrettable  que  Torigine  de  cet 
étrange  document  n'ait  pas  été  indiquée;  mais  il  serait 
trop  simple  de  l'écarter  purement  et  simplement  pour 
ce  motif. 

En  l'examinant  avec  soin,  on  reconnaît  qu'il  est  mal 
orienté  :  la  forme  hexagonale  de  la  ville  y  est  nette- 
ment prononcée  et  permet  de  rétablir  la  direction  du 
Nord,  qui  doit  se  trouver  vers  l'angle  supérieur  droit. 
On  remarquera,  en  outre,  que  la  ville  même  est  des- 
sinée à  une  assez  grande  échelle,  mais  que  les  environs 
sont  réduits  dans  une  proportion  fabuleuse.  Il  ne  s'agit 
évidemment  que  d'indiquer  au  lecteur,  par  des  signes 
plus  frappants  qu'un  nom  et  une  flèche,  la  direction 
des  principales  locahtés.  On  reconnaît  facilement,  au 
Sud  et  au  Sud-Est,  l'étang  de  Sijean  et  Tîle  de  Sainte- 
Lucie  (Insula  Licï);  l'étang  de  Gruissan  ou  de  Nar- 
bonne [lacus  Narbonensis)  à  l'est  du  chenal  de  l'Aude, 
aujourd'hui  canal  de  Robine;  à  l'Est  et  au  Nord- 
Est,  et  même  jusqu'au  Nord,  s'étend  une  nappe  d'eau 
appelée  lacus  Rubrensis,  qui  se  relie  forcément  aux 
étangs  de  Vendres  et  de  Capestang. 

Au  Nord  et  au  Nord-Ouest,  on  voit  le  cours  de 
FAude  arrêté  par  un  barrage  et  ramené  sur  Narbonne 
par  un  détour,  facilement  reconnaissable  sur  la  carte 
d'état-major;  il  passe  dans  le  vosinage  des  Prata 
liguriœ,  dont  le  nom  survit  peut-être  dans  celui  de 
Livières. 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.      69 

Oq  sait  qu'en  1320,  ce  grand  barrage  a  été  emporté 
et  que  le  fleuve,  quittant  brusquement  le  lit  que  lui 
avaient  imposé  les  Romains,  s'est  rejeté  vers  l'étang 
de  Vendres.  Les  atterrissements  ont  donc  été  inter- 
rompus de  ce  côté  pendant  dix  ou  douze  siècles. 

Le  dernier  renseignement  que  nous  possédions  nous 
est  fourni  par  la  voie  romaine,  dont  le  tracé  est  facile 
à  reconstituer  entre  Narbonne  et  Béziers.  Au  lieu  de 
suivre  la  ligne  droite,  comme  le  fait  à  peu  près  la 
route  moderne,  la  Via  Domitia  se  détournait  vers  le 
Nord-Ouest,  allait  passer  à  l'emplacement  même  où 
les  eaux  de  l'étang  de  Capestang  ont  persisté  le  plus 
longtemps.  Là  se  trouve,  au  septième  mille  à  partir 
de  Narbonne,  un  pont  romain  qui  a  gardé  le  nom  de 
pont  Serme  {Pons  Sepiimus?)  et  à  partir  duquel  la 
voie  subsiste  en  grande  partie  jusqu'à  Béziers. 

De  nos  jours,  cette  voie  romaine  donne  le  singulier 
spectacle  d'un  chemin  évitant  la  terre  ferme  pour  aller 
passer  dans  l'eau.  Il  est  nécessaire  de  supposer  une 
situation  inverse  dans  l'antiquité,  c'est-à-dire  d'ad- 
mettre, non  pas  que  l'étang  de  Capestang  fût  tout  à 
fait  desséché,  mais  que  précisément  cette  partie  qui  est 
restée  inondée  jusqu'à  nos  jours  était  la  plus  étroite  de 
toute  la  nappe  d'eau  à  l'époque  où  la  voie  fut  cons- 
truite. Nous  croyons  vraisemblable  que  le  Rubresus 
stagnus  existait  alors  depuis  Capestang  jusqu'à  la  mer, 
sinon  à  l'état  de  lagune,  du  moins  comme  marais,  et 
qu'il  avait,  sur  la  ligne  droite  de  Narbonne  à  Béziers, 
une  largeur  plus  grande  que  dans  les  environs  du 
pont  Serme. 

Le  modelé  du  terrain  achève  de  nous  préciser  les 


Tû  CHAPITRE  PREMIER. 

conlours  de  cet  étang-  M.  Lenthéric  ayant  exprimé  la 
conviction  que  TAude  coulait  primitivement  vers 
Télang  de  Vendres  et  en  avait  été  détourné  par  les 
Romains,  on  lui  a  opposé  l'expression  de  Ptolémée  : 
"ÂToyôç  TCOTajjLcîi  k\t£cXi<;y  «  les  embouchures  de  l'Aude  », 
pour  soutenir  que  ce  fleuve  avait  toujours  eu  deux 
bras;  mais  £.  Desjardins,  en  produisant  cet  argument, 
n'a  pas  réfléchi  que  Ptolémée  employait  toujours  les 
mots  ei^ecXal  et  £x6oXal  au  pluriel,  et  cela  pour  les 
fleuves  dont  l'estuaire  est  le  plus  net  et  le  plus  indi- 
visible. Nous  demeurons  donc  convaincu  qu'à  l'époque 
d'Anaibal,  l'Aude  ne  passait  pas  à  Narbonne  et  se 
jetait  dans  le  lacus  RubresuSy  au  nord  de  la  Clape. 

La  région  qui  s  étend  de  Narbonne  à  Salses  n*a  pas 
pu  changer  beaucoup  depuis  l'origine  des  temps  his- 
toriques :  le  cordon  littoral  existait  déjà,  et  le  rivage 
intérieur  des  étangs  côtoie  encore  les  hauteurs  où 
finissent  les  monts  Corbières. 

La  plaine  du  Roussillon,  depuis  Salses  jusqu'aux 
Pyrénées,  est  d'une  topographie  assez  simple,  avec  ses 
petits  fleuves  qui  courent  parallèlement  vers  la  mer. 
Elle  est  cependant  l'objet  de  théories  excessives  et  que, 
k  plupart  du  temps,  un  examen  plus  minutieux  de  la 
carte  aurait  fait  écarter. 

On  voudrait,  en  général,  faire  admettre  que  ces 
quelques  ruisseaux,  TAgly,  la  Tet,  le  Réart,-  le  Tech,  la 
Ma&sanneont  comblé,  avec  leurs  alluvions,  des  espaces 
plus  considérables  que  l'Aude,  l'Orb,  l'Hérault  et  le 
Rhône  lui-même.  Mais  si  l'on  veut  bien  jeter  les  yeu:c 
sur  la  carte  de  l' état-major,  on  verra  que  les  terri- 


H^^^PP^ 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.     71 

toires  prétendus  modernes  atteignent  souvent  des  hau- 
teurs de  8, 4  0 ,  12,  i  5  mètres  au-dessus  de  la  mer,  d'une 
manière  continue,  ce  qui  doit  écarter  l'hypothèse 
d'une  formation  tout  à  fait  récente  par  le  colmatage. 

E.  Desjardins,  par  exemple,  pense  que  les  alluvions 
de  l'Agly  ont  comblé  une  partie  de  l'étang  de  Salses  *  ; 
mais,  s'il  en  était  ainsi,  c'est  du  moins  à  des  temps  pré- 
historiques qu'il  faudrait  reporter  ce  travail  des  eaux  : 
la  voie  romaine  allait  de  Salses  à  Castel-Roussillon  et 
La  Tour-Bas-Elne,en  ligne  droite,  et  son  point  le  plus 
bas  était  encore  à  42  mètres  au-dessus  de  la  mer,  non 
loin  de  TAgly. 

C'est  seulement  en  aval  de  Saint-Laurent  que 
peuvent  se  trouver  des  terres  formées  récemment 
par  ce  petit  fleuve  (  Vemodubrum). 

Le  terrain  est  aussi  très  élevé  sur  les  rives  de  la 
Tet.  11  domine  déjà  la  mer  de  10  mètres  à  3  kilo- 
mètres du  rivage.  C'est  donc  une  bande  de  1000  à 
1500  mètres  de  largeur  seulement  que  la  Tet  (Tecum 
ou  Roschinus)  a  dû  combler,  et  cela  sans  doute  au 
nord  de  l'étang  de  Canet. 

Le  Réart,  qui  se  jette  dans  ce  dernier  étang,  doit 
être  le  Sordus  des  anciens,  qui  se  jetait  dans  le  Sordice 
Palus.  On  chercherait  en  vain  la  trace  de  ce  marais  à 
l'embouchure  de  l'Agly  ou  du  Tech. 

Celui-ci  [Tichis)  a  souvent  varié  entre  la  montagne 
et  la  mer.  On  aperçoit  distinctement,  depuis  OrtafTa 
jusqu'à  Elne,  la  trace  de  ses  érosions  sur  le  flanc  des 
collines  ;  mais  ici  se  pose  l'éternelle  question  :  quel  est 

»  I.  367. 


71  CHAPITRE  PREMIER. 

r  «  autrefois  »  auquel  on  peut  reporter  ce  tracé  sep- 
teùtrîonal  du  cours  d'eau  ?  Quoi  qu'il  en  soit,  la  route 
nationale  traverse  le  Tech  à  11  mètres  au-dessus  du 
niveau  de  la  mer,  à  une  lieue  du  rivage.  Les  alluvions 
modernes  ne  remontent  donc  pas  jusque-là  et  sont 
restreintes  à  une  bande  de  1500  à  2,000  mètres  de 
largeur  à  partir  du  littoral  encore  visible.  Il  en  est  de 
même  à  Tembouchure  de  la  Massanne,  devant  Argelès» 
qui  n'a  jamais  été  sur  le  rivage*  et  ne  s'appelle 
Argelè^-sur-Mer  que  pour  se  distinguer  d'Argelès-de- 
Bigorre. 

En  résumé,  le  rivage  du  Roussillon  n'a  pas  subi  de 
modifications  assez  importantes  pour  qu'il  en  soit  tenu 
compte  dans  la  discussion  du  chemin  d'Annibal. 

II.  —  Géographie  politique, 

u  Les  rapports  entre  le  sol  et  l'homme  sont  em- 
preints, en  France,  d'un  caractère  original  d'ancien- 
neté, de  continuité.  De  bonne  heure,  les  établissements 
humains  paraissent  y  avoir  acquis  de  la  fixité; 
Thomme  s'y  est  arrêté  parce  qu'il  a  trouvé,  avec  les 
moyens  de  subsistance,  les  matériaux  de  ses  construc- 
tions et  de  ses  industries  ».  Telles  sont  les  paroles  par 
lesquelles  M.  Vidal  de  la  Blache  ouvre  son  magistral 
Tableau  de  la  Géographie  de  la  France  ",  et  ce  sont 

^  Ce  n  est  pas  l'opinion  de  M.  Lenihéric.  {Les  Villes  mortes, 

^  Dans  VBistoire  de  France,  publiée  sous  la  direction  d'E.  La- 
VI5SE,  Paris,  1902. 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.  73 

celles  qu'il  faut  avoir  toujours  présentes  à  l'esprit  pour 
concevoir  l'état  de  la  Gaule  à  l'époque  ancienne,  mais 
non  primitive,  où  Annibal  la  traversa. 

On  fait  remonter  à  des  temps  infiniment  plus  reculés, 
du  XX®  au  L«  siècle  avant  notre  ère,  les  habitations 
lacustres  de  la  région  alpine,  et  pourtant  on  y  trouve 
les  traces  d'une  civilisation  relative,  d'une  industrie 
et  d'une  agriculture  assez  développées,  d'un  commerce 
qui  s'étendait  de  la  Baltique  à  la  Méditerranée,  puisque 
l'ambre  et  le  corail  se  rencontrent  communément  côte 
à  côte  dans  les  bijoux  de  ces  populations  lacustres. 

Il  y  avait  donc  au  moins  vingt  siècles,  lorsque 
Annibal  franchit  les  Pyrénées,  que  des  hommes  défri- 
chaient les  clairières  de  nos  forêts  et  les  traversaient 
en  tout  sens.  Dans  un  pareil  laps  de  temps,  les  pistes 
peuvent  devenir  des  chemins  frayés  ;  les  peuples  ont 
eu  le  loisir  de  les  rectifier,  de  les  tracer  au  gré  de 
leurs  besoins,  reliant  les  habitations  et  longeant  les 
cultures  ;  ils  ont  pu  chercher  et  améliorer  les  passages 
les  plus  faciles  et  les  plus  commodes  à  travers  tous 
les  obstacles  naturels,  montagnes,  escarpements,  fleuves 
ou  marécages. 

Si  nous  nous  transportons  au  temps  même  d'Annibal 
ou  de  la  conquête  romaine,  nous  trouvons  en  Gaule 
une  civilisation  très  avancée.  S'il  est  vrai  que  les 
habitants,  Gaulois,  Ligures  ou  autres,  n'ont  pas 
d'alphabet  et  semblent  ignorer  les  sciences  et  les 
beaux  arts,  peut-être  sont-ils  supérieurs  aux  Grecs  et 
aux  Romains  pour  l'industrie,  pour  les  côtés  pratiques 
de  la  civilisation.  Cette  supériorité,  est-ce  bien  aux 
Gaulois,  ne  serait-ce  pas  plutôt  aux  peuples  indigènes 


î*  CHAPITRE  PREMIER. 

soumis  par  eux  qu'ils  la  doivent  ?  N'y  avait-il  pas  alors 
en  Gaule  un  peuple  conquérant,  guerrier,  à  cheveux 
blonds,  de  race  aryenne,  etdes  populations  autochtones 
ou  du  moins  plus  anciennement  établies,  et  adonnées  à 
Tagriculture,  aux  travaux  métallurgiques  et  industriels 
de  toute  sorte  ? 

Quoi  qu'il  en  soit,  on  trouve  dans  les  textes  et  dans 
les  découvertes  archéologiques  la  preuve  formelle  de 
cette  civilisation  pratique  des  habitants  anciens  de 
notre  pays. 

w  Sans  doute  les  trouvailles  archéologiques  nous  font 
connaître  surtout  des  armes,  des  instruments  de  luxe; 
mais  d'heureux  hasards  ont  exhumé  aussi  des  témoi- 
gnages de  la  vie  agricole  que  menaient  les  peuples  du 
nord  des  Alpes  :  le  blé,  l'orge,  quelques  fruits,  des 
tissus  fabriqués  de  lin  ont  été  trouvés  dans  les  plus 
anciennes  stations  lacustres.  On  voit  ces  populations 
primitives  déjà  en  possession  des  principaux  animaux 
domestiques,  bœuf,  mouton,  chèvre,  porc.  Plus  tard, 
quand  les  Romains  firent  connaissance  avec  le  nord 
de  la  Gaule,  ils  y  rencontrèrent  des  pratiques  agricoles 
dont  Toriginalité  et  la  supériorité  les  frappèrent. 
L*invention  de  la  charrue  à  roues,  de  la  moissonneuse 
à  roues,  s'explique  fort  naturellement  sur  des  plateaux 
découverts  à  faibles  ondulations*.  » 

<c  f)n  attribue  positivement  aux  Gaulois  l'invention 
des  moulins,  de  la  fabrication  du  savon  (le  mot  sapo 
est  celtique)  et  de  Tétamage  du  cuivre  "  ».  «  Ils  connais- 


^    V  LDAL  DE  LA  BLACHE,  p.  36. 
'  BtOCH,  p.  271 . 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.      76 

saient  aussi  Targenture  et  arrivaient  par  d'autres  voies 
aux  résultats  cpi'on  obtient  aujourd'hui  par  Je  procédé 
Ruolz*.  » 

L'emploi  qu'ils  faisaient  de  la  chaux  comme  engrais 
étonnait  les  Romains". 

Ils  out  inventé  les  émaux,  ce  Les  auteurs  anciens  en 
attribuaient  Thonnear  aux  Barbares  de  t Océan.  Ce 
renseignement  a  pris  une  valeur  nouvelle  et  un  csirac- 
tère  plus  précis  depuis  les  fouilles  de  Bibracte.  Parmi 
les  industries  pratiquées  dans  cette  ville,  l'art  de 
l'émailleur,  intimement  lié  à  celui  de  l'orfèvre,  tenait 
le  premier  rang  ».  Bien  que  les  habitations  fussent  le 
plus  souvent  construites  en  matériaux  légers,  on  a 
retrouvé  à  Bibracte  (mont  Beuvray)  deux  grandes 
maisons  ornées  de  mosaïques  et  très  certainement  anté- 
rieures à  la  concpiête,  car  les  seules  monnaies  qu'on  y 
ait  recueillies  sont  gauloises*. 

«  Ils  aimaient  le  luxe,  sinon  dans  leurs  demeures, 
au  moins  sur  leurs  personnes.  Leur  goût  pour  la 
parure  était  très  vif.....  Les  pièces  essentielles  de 
leur  costume  étaient  le  pantalon  {brojccse)  collant  et 
très  ajusté,  la  saie  (sagum)^  manteau  qui  tantôt  s'agra- 
fait par-dessus  l'épaule,  tantôt  se  pliait  comme  un 
plaid  ;  la  caracalla^  qui  avait  la  forme  d'une  blouse  ; 
les  chaussures  à  semelles  épaisses,  avec  une  empeigne 
médiocrement  relevée,  appelées  gauloises  [gallicse). 
Les  étoffes  étaient  voyantes,  brillantes,  bariolées.  Les 
couleurs  diverses  s'y  allongeaient  en  bandes  ou  se 

'  Desjarbims,  I,  429. 

*  Vareon,  De  re  Rustica,  I,  7.  —  Pline,  XVII,  4. 

*  Bloch,  p.  67. 


tt  CHAPITRE  PREMIER. 

croisaient  en  carreaux.  L*or  brodé  ou  appliqué  y 
jetait  ces  reflets  métalliques  dont  parle  Virgile  :  vir- 
galis  lucent  sagulis.  L'éclat  de  ce  costume  était 
rehaussé  encore  par  les  bijoux,  les  bracelets,  les  col- 
liers, les  fibules*  ».  Certes,  le  climat  plus  doux  de  la 
Grèce  et  de  Tltalie  n'avait  pas  encouragé  les  Hellènes  # 
et  les  Romains  à  rechercher  des  vêtements  aussi 
chauds  et  aussi  compliqués  que  ceux-ci  ;  pourtant  les 
blouses,  les  manteaux,  les  saies,  les  galoches  ont  fini 
par  s'imposer  dans  toute  l'Europe,  et  les  coutumes  des 
Gaulois,  à  cet  égard,  sont  devenues  celles  de  leurs 
conquérants. 

La  marine  gauloise  était,  elle  aussi,  très  en  avance 
sur  celle  des  Romains  et  même  des  Phéniciens,  à 
cause  de  la  lutte  qu'il  lui  fallait  soutenir  contre  l'Océan. 
Les  navires  des  Vénètes,  plus  solidement  construits 
que  ceux  des  peuples  méditerranéens,  avaient  des 
voiles  en  cuir  et  des  chaînes  d'ancre  en  fer,  qui  sur- 
prirent les  Romains". 

Mais  c'est  surtout  dans  la  métallurgie  que  se  mani- 
feste la  supériorité  des  habitants  de  la  Gaule. 

((  Nulle  part  peut-être,  sauf  en  Espagne,  le  minerai 
n'était  plus  abondant  ni  mieux  exploité.  La  Gaule  pro- 
duisait de  Tétain,  mais  surtout  du  cuivre,  du  fer,  de 
l'argent,  de  l'or.  Tous  ces  métaux  étaient  traités  avec 
une  habileté  qui  a  été  fort  admirée.  Pline  nous  dit 
que  les  Bituriges  avaient  trouvé  le  procédé  de  l'éta- 
mage,  porté  par  eux  à  une  telle  perfection,   qu'ils 


'  Blogh,  p.  07. 
^  César,  IIî,  13. 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.      77 

donnaient  à  leurs  vases  de  cuivre  Taspect  de  Tar- 
gent*.  » 

Ainsi  s'explique  l'habileté  des  Gaulois  à  contre- 
miner  les  travaux  d'approche  de  César  au  moyen  de 
galeries  souterraines  :  «  Ils  sont  d'autant  plus  habiles 
à  ce  genre  de  travaux,  dit  celui-ci,  qu'ils  ont  dans 
leurs  pays  des  mines  de  fer  considérables,  qu'ils  con- 
naissent l'art  de  pratiquer  toute  espèce  de  galeries  vl 
qu'ils  y  sont  passés  maîtres  '.  » 

Ceci  est  particulièrement  intéressant  pour  nous,  car 
il  est  bien  évident  que  ces  hommes,  si  experts  dans 
l'art  de  creuser  des  galeries,  ne  sauront  pas  moin?^ 
bien  entailler  le  flanc  des  coteaux  et  des  montagnes 
pour  y  faire  passer  des  routes.  Ce  ne  sera  pour  eux 
que  l'enfance  de  Fart.  Il  n'y  a  donc  pas  à  douter  qur 
le  récit  de  Polybe,  montrant  la  colonne  carthaginoise 
engagée  sur  une  route  en  corniche,  au  flanc  d'un 
escarpement,  ne  soit  rigoureusement  exact. 

Lorsque  le  colonel  Perrin  juge  impraticables  li  > 
vallées  de  l'Isère  et  de  l'Arc,  il  oublie  que  les  Gaulois 
y  passaient  il  y  a  vingl-deux  siècles  comme  nous  y 
passons  aujourd'hui,  sur  un  chemin,  et  non  pas  sur  le 
sol  naturel,  dans  le  lit  du  torrent. 

Ce  n'était  pas  la  main-d'œuvre  qui  pouvait  manquer 
pour  des  travaux  d'utilité  publique  :  les  chefs  de  l'ariïî' 
locratie  gauloise  y  employaient  tout  d'un  coup  la  fouKr 
de  leurs  esclaves,  et  en  quelques  jours  on  devail 
accomplir  ainsi  des  besognes  considérables.    On  en 


>  Bloch,  p.  68. 

>  César,  VU,  22  et  m,  21. 


78  CHAPITRE  PREMIER. 

jugera  en  se  rappelant  que,  d'après  César,  TÉduen 
Orgetorix  avait  10,000  clients  ou  esclaves.  C'était  là 
des  corvées  a  rendre  jaloux  M.  de  Choiseul  ! 

Tout  nous  fait  supposer  que  les  chemins  étaient 
nombreux  dans  la  Gaule  indépendante  comme  dans  la 
France  moderne. 

c(  La  Gaule  préludait  par  son  activité  commerciale 
au  rôle  qu'eUe  devait  jouer  à  ce  point  de  vue  sous 
l'empire  romain.  Les  métaux  dont  elle  tenait  marché 
lui  avaient  valu  une  réputation  de  richesse,  d'ailleurs 
surfaite.  Les  salaisons,  les  lainages  qu'elle  expédiait 

à  Rome  y  étaient  fort  appréciés Pendant  les 

campagnes  de  César,  nous  trouvons  des  négociants 
romains  établis  à  Cenabum  (Orléans),  Noviodunum 
(Nevers?)  et  Cabillonum  (Chalon-sur-Saône). 

«  L'importance  des  transactions  est  attestée  par 
l'existence  d'une  monnaie  émanant  de  la  monnaie 
grecque  et  s'inspirant  de  cette  dernière.  Les  repro- 
ductions furent  au  début  relativement  exactes,  puis 
elles  s'écartèrent  de  leurs  modèles  pour  en  différer 
presque  complètement.  Les  monnaies  massaliotes  furent 
les  premières  qui  s'imposèrent  à  l'imitation  des  Gau- 
lois*.  Les  copies  qu'elles  suscitèrent  se  répandirent 

»  ((  De  la  période  gréco-barbare  de  la  ville  d'Avignon  il  n'est 
resté  d'autres  souvenirs  qu'un  nombre  assez  considérable  de  mé- 
dailles et  de  monnaies,  et  quelques  inscriptions,  ftfonnaies  et  ins- 
criptions ont  une  facture  très  archaïque  et  un  caractère  mixte, 
moitié  grec,  moitié  gaulois,  témoignant  ainsi  de  la  pénétration 
protonde  de  la  civilisation  grecque  dans  le  milieu  barbare  de  la 
Gaule...  On  connaît  cinq  types  de  monnaies  grecques  frappées  à 
Avignon.  Presque  toutes  portent  sur  leur  face  une  roue  à  quatre 
rayons,  avec  les  sigles  MAIS  ou  MAi]5]A  intercalés.  Celte  roue 
ou  disque  à  quatre  rayons  était  l'un  des  attributs  de  l'Apollon 


LA  KÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.   79 

sur  les  deux  versants  des  Alpes,  dans  la  vallée  du  Pô 
et  dans  la  vallée  du  Rhône. 

«  Une  autre  influence  s'exerça  sur  le  Sud-Ouest, 
celle  de  Rhoda.  Rhoda  était  en  relations  suivies  avec 
la  Sicile.  Sa  monnaie,  imitée  par  les  Syracusains  entre 
317  et  218,  puis  par  les  Carthaginois,  envahit  l'Es- 
pagne grâce  à  ces  derniers  et,  par  les  mêmes  intermé- 
diaires, reflua  sur  l'Aquitaine.  Lorsque  Annibal,  en 
220  av.  J.-C,  prépara  sa  marche  sur  Tltalie,  ce  furent 
les  drachmes  de  Rhoda  qui  lui  achetèrent  les  sympa- 
thies au  delà  des  Pyrénées.  On  peut  dater  de  cette 
époque  l'extension,  sinon  la  naissance,  du  monnayage 

dans  ces  régions La  monnaie  en  bronze  qui  parut, 

vers  le  II®  siècle,  entre  les  Pyrénées  et  l'Hérault,  ne 
sortit  pas  de  ces  limites  ;  elle  représente  un  fait  pure- 
ment local,  intéressant  en  ce  sens  qu'il  prouve  une 
fois  de  plus  le^  rapports  de  ces  peuples  avec  la  Sicile, 
car  ces  bronzes  étaient  copiés  sur  ceux  d'Agrigente 
(287-279)  et  de  Syracuse  (275-216). 

«  Vers  le  milieu  du  IV*  siècle,  l'exploitation  des 
mines  de  la  Thrace  par  Philippe  II,  roi  de  Macédoine, 
jeta  sur  le  marché  une  grande  quantité  de  siaières  ou 
philippes  en  or,  qui  pénétrèrent  en  Gaule,  très  vrai- 
semblablement par  la  voie  du  Danube,  et  y  donnèrent 
naissance  à  un  monnayage  nouveau.  La  monnaie  d'or 

pythien,  %<niXo^  (xavr^xo;...  Les  plus  anciennes  sont  en  argent  et 
en  bronze,  et  portent  Timage  du  sanglier  qui  est  éminemment 
gauloise...  Il  finit  par  disparaître  et  est  remplacé  par  le  taureau 
comupète  de  Marseille,  tandis  que  le  revers  porte  la  tôte  d'Apol- 
lon laurée  ou  celle  de  Diane  tourelée,  avec  la  légende  AOYE  ou 
ATE  (Aoueniôn  ou  Aueniôn).  »  (LayiEÈKic,  Le  Rhône  y  II,  p.  277- 
278.) 


W  CHAPITRE  PREMIER. 

imitée  des  statères  ne  se  rencontre  pas  dans  le  Midi. 
Elle* eut  pour  domaine  exclusif  le  Centre  et  le  Nord,  et 
pour  point  de  départ  le  pays  des  Arvemes.  Il  faut 
noter  ici  l'importance  commerciale  de  ce  peuple.  Par 
lui-même  ou  par  les  peuples  qui  lui  étaient  soumis,  il 
tenait  les  deux  grandes  voies  de  transit  qui  traver- 
saient la  Gaule  et  dont  le  tracé  nous  est  décrit  par 
Strabon  :  de  la  Seine  à  Lyon  et  à  Marseille,  ou  de 
Marseille  à  Orléans  et  à  Nantes.  De  la  monnaie  arverne 
dérivent  plusieurs  groupes,  se  rattachant  plus  ou 
moins  au  statère  macédonien.  Le  principal  est  le 
groupe  armoricain,  qui  embrasse  tout  le  bassin  moyen 
de  la  Loire  avec  la  rive  gauche  de  la  Seine.  Il  a  donné 
naissance,  sur  le  littoral  de  la  Manche,  à  un  système 
secondaire,  qui  a  passé  de  là  sur  la  côte  orientale  de 
la  Bretagne,  pour  faire  retour  ensuite  à  la  Gaule  du 
Nord,  etc.*  » 

«  Les  Allobroges,  de  leur  côté,  bien  avant  Toccu- 
pation  romaine,  avaient  leur  monnaie.  Les  numismates 
reconnaissent  à  ceux  de  la  Savoie  et  des  rives  du 
Léman  un  denier  d'argent  dont  l'avers  présente  une 
lète  casquée  et  le  revers  un  hippocampe  ou  cheval 
marin  ;  ils  attribuent  aux  Allobroges  du  Dauphiné  un 
autre  type  du  denier  d'argent,  offrant  sur  Tune  des 
faces  la  tête  d'Apollon,  et  au  revers  un  cheval  ou  un 
chamois,  tenant  entre  ses  pattes  une  tige  garnie  de  ses 

baies D'autres  pièces  d'argent  ont  été  trouvées 

un  peu  partout  dans  le  Dauphiné,  portant  en  lettres 
grecques  la  légende  AABPOANOC   (Albrodnos) 

*  Bloch,  loc,  cit. 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.      81 

Quelques-unes  de  ces  pièces,  particulièrement  remar- 
quables, représentent  sur  l'une  des  faces  une  tête  nue, 
imberbe,  le  cou  entouré  d'un  collier,  portant  en  lettres 
latines  le  mot  NIDE;  sur  l'autre  face  un  cheval  galo- 
pant, une  étoile  au-devant  du  poitrail,  et  la  légende 
grecque  à  rebours  AABPOAHOC*.  » 

Ce  qui  achève  de  prouver  que  la  richesse  foncière 
existait  déjà  en  Gaule,  et  ce  qui  témoigne  définitive- 
ment de  l'état  sédentaire  des  populations,  c'est  ce  que 
nous  savons  des  impôts. 

c<  Les  Gaulois  avaient  un  impôt  direct  {tribuium), 
dont  le  poids  se  faisait  sentir  particulièrement  à  la 
plèbe.  Ils  avaient  aussi  des  impôts  indirects,  que  César 
appelle  portoria  et  vectigalia.  Les  portoria  sont  les 
droits  sur  les  navires  entrés  dans  les  ports.  Les  peu- 
plades alpestres,  quand  elles  ne  détroussaient  pas  les 
marchands  qui  traversaient  leurs  montagnes,  les  sou- 
mettaient à  des  taxes  très  lourdes.  Le  mot  vectigal  a 
un  sens  plus  étendu  :  il  se  dit  des  impôts  indirects  en 
général  et  plus  particulièrement  de  la  redevance  pour 
l'exploitation  des  terres  publiques".  » 

Il  résulte  de  tout  ceci  que  les  habitants  de  la  Gaule, 
avant  la  conquête  romaine,  et  sans  doute  depuis  des 
siècles,  tout  en  entretenant  une  aristocratie  guerrière, 
une  féodalité  turbulente  comme  celle  qui  reparut  plus 
tard  aux  mêmes  lieux,  vivaient  d'une  existence  labo- 
rieuse, sédentaire,  et  que  l'agriculture,  le  commerce, 
l'industrie,  les  voies  de  communication   par   consé- 


*  Gh.  LEifTHÉRic,  Le  Bhône,  II,  17. 

*  Bloch,  loc,  cit.,  p.  67. 


SI  CHAPITRE  PREMIER. 

quenl,  y  avaient  acquis  un  très  grand  développe- 
ment. 

«  Des  voies  de  commerce  très  anciennes  s'avancèrent 
de  la  Méditerranée  au  Rhin  ;  Hérodote  (III,  H5)  en  a 
connaissance,  et  malgré  les  mythes  dont  elles  s'enve- 
loppent, elles  traversent  de  quelques  traits  de  clarté 
Tobscurité  de  l'Europe  primitive.  Enfin  le  Rhône,  con- 
tinué par  la  Saône,  ouvre  en  droite  ligne  une  voie 
fluviale  de  plus  de  700  kilomètres,  dirigée  vers  le  Nord . 
Cette  avenue  conduit  à  d'autres  :  la  Loire  à  Roanne 
n'est  séparée  du  Rhône  que  de  70  kilomètres;  on 
gagne  aisément  la  Seine  par  les  rampes  calcaires  de 
Bourgogne^  et  Ton  arrive  par  la  vallée  du  Doubs  à 
l'un  des  carrefours  de  l'Europe....  Mais  il  fallait  qu'on 
intérêt  considérable  et  permanent  appelât  le  commerce 
vers  ces  routes  qui  s'ouvraient.  Seul  l'attrait  d'un  de 
ces  minéraux  dont  l'usage  est  indispensable  à  une 
société  civilisée  pouvait  attirer  chez  nous  les  mar- 
chands et  les  voyageurs  de  la  Méditerranée  orientale,  et 
amener  entre  des  contrées  aussi  éloignées  que  les  deux 
extrémités  de  la  Gaule  des  relations  assez  régulière- 
ment suivies  pour  exercer  sur  ce  pays  une  profonde 
action  géographique.  Ce  fut  le  commerce  de  l'étain 
qui  joua  ce  rôle.  Le  bassin  de  la  Vilaine  est  éminem- 
ment stannifère  :  ce  n'est  probablement  pas  une  coïn- 
cidence fortuite  que  l'existence,  aux  abords  de  ces 
gisements,  d'un  peuple  de  renommée  ancienne  (ils  sont 
cités  par  Scymnus),  les  Vénètes.  En  concurrence  avec 
la  voie  de  mer,  une  voie  terrestre,  qu'il  nous  paraît 
difficile  de  considérer  comme  antérieure  au  y®  siècle 
avant  l'ère  chrétienne,  fut  organisée  par  les  Marseil- 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.      83 

lais.  Posidonius,  uq  siècle  av.  J.-C.,  dit  que  Tétain 
britannique  était  expédié  à  Marseille  *  ;  et  Diodore 
(V,  21)  décrit  le  système  de  transport  par  chevaux 
qui  Je  faisait  parvenir  en  trente  jours  du  Pas-de-Calais 
à  rembouchure  du  Rhône.  Ainsi  se  glissèrent  en 
Gaule,  soit  indirectement  par  le  détour  de  l'Océan,  soit 
directement  par  les  voies  intérieures,  de  nombreux 
ferments  de  vie  générale.  Des  nœuds  de  rapport  se 
fixent  alors  ;  des  points  de  concentration  s'établissent . 
Les  premiers  renseignements  historiques  sur  la  Gaule 
Dous  montrent  des  habitudes  de  circulation  active,  par 
les  rouies  plus  encore  que  par  les  fleuves  ".  Ce  qui 
prouve  qu'elles  servaient  déjà  à  des  relations  loin- 
taines, c'est  la  curiosité  même  qui  y  attirait  les  popu- 
lations :  on  y  accourait  pour  savoir  les  nouvelles*. 

«  Il  y  avait  déjà  chez  ces  peuples  quelque  chose 
que  les  Grecs  du  V«  siècle  av.  J.-C.  traduisaient  par 
le  mot  phUhellène.  Cela  voulait  dire  des  gens  accueil- 
lants pour  les  étrangers,  aptes  à  apprécier  les  avan- 
tages et  à  se  conformer  aux  habitudes  du  commerce. . . . 
Vers  500  ou  600  av.  J.-C.,  la  Gaule  avait  assez  de 
besoins  généraux  pour  que  la  civilisation  des  bords  de 
la  Méditerranée  fût  pour  elle  comme  une  table  riche- 
ment servie.  Le  passage  de  la  civilisation  du  type 
«  de  Hallstadt  »  à  la  période  dite  «  de  la  Tène  »,  vers 
400  av.  J.-C,  exprime  une  accélération  de  progrès 


»  Strabon,  m,  2. 

«  On  ne  saurait  trop  insister  sur  ce  point,  si  bien  établi  par 
M.  Bérard  dans  Les  Pfiémciens  et  COdyssée,  et  si  contraire  aux 
préjugés  existants. 

»  César,  IV,  5. 


84  CHAPITRE  PREMIER. 

qu'il  n'est  que  juste  de  rapporter  à  raccroissement  des 
relations  avec  la  Méditerranée  *.  » 

Certes,  depuis  le  XII«  ou  au  moins  le  X«  siècle,  les 
Phéniciens  avaient  des  comptoirs  sur  les  côtes  de  la 
NarbonnaisOy  et  ils  étaient  en  relations  avec  nos  ports 
de  TArmorique  ;  mais  ils  ne  se  mêlaient  pas  volontiers 
aux  indigènes.  Les  Grecs,  en  se  substituant  à  eux  dans 
le  VI®  et  le  V*  siècle,  exercèrent  sans  doute  une 
influence  réelle  sur  les  mœurs  et  sur  la  civilisation  des 
Gaulois  et  des  Ligures.  Cette  influence  se  fit  sentir 
notamment  en  ce  qui  concerne  la  viabilité. 

«  Lorsque  les  Phocéens  se  furent  établis  solidement 
à  Marseille,  ils  agrandirent  les  sentiers  qui  pouvaient 
leur  être  utiles,  et  ils  construisirent  aussi  de  véritables 
routes  qu'ils  appelaient  556ç.  Elles  n'avaient  que  la  lar- 
geur suffisante  pour  un  chariot,  mais  de  distance  en 
distance,  il  y  avait  des  espaces  un  peu  plus  grands  où 
deux  chariots  pouvaient  passer.  Les  Marseillais  n'ont 
pas  été  dans  l'usage  de  paver  ces  chemins  ;  ils  les 
réparaient  seulement  avec  des  graviers*.  » 

La  première  de  ces  routes,  par  l'étendue  et  par  l'im- 
portance, était  la  voie  Héraclée,  dont  le  nom  semble 
indiquer  une  origine  phénicienne,  et  qui  reliait  tous 
les  ports  de  la  côte.  Le  pseudo  Aristote  des  Anecdotes 
merveilleuses  (xepl  ôxjjjLajiwv  àxîjaiJLaTwv)  donne  sur 
cette  route  le  curieux  renseignement  que  voici  :  «  On 
dit  qu'il  y  a  une  certaine  route,  appelée  Héraclée,  qui 
conduit  d'Italie  jusqu'en  Celtique,  et  chez  les  Celtoli- 

»  Vidal  de  la  Blache,  loc.  cit.,  p.  20-23. 
'  Statistique  des  Bouchcs-du- Rhône ,  II,  306. 


LA  RÉGION   RHODANIENNK  AVANT  LA  CONQUÊTE.      88 

gures,  et  chez  les  Ibères.  Si  un  Hellène  ou  un  indigène 
quelconque  y  voyage,  les  habitants  riverains  veillent 
à  ce  qu'il  ne  lui  arrive  aucun  dommage.  Ceux  chez 
qui  surviendrait  un  accident  en  supporteraient  la 
peine  *  ».  Était-elle  pavée  ?  on  ne  saurait  le  dire,  mais 
à  coup  sûr  elle  était  l'objet  d'une  attention  toute  spé- 
ciale. Primum  Pxni  dicuntur  lapidibus  vias  stra-- 
rnssCj  dit  Isidore  de  Séville  ",  et  M.  Lenthéric  ajoute 
à  ce  propos  :  «  Il  est  bien  possible  que  les  voies  primi- 
tives qui  reliaient  les  comptoirs  phéniciens  de  la  Médi- 
terranée en  Afrique,  en  Espagne,  en  Sicile  et  dans  la 
Gaule  narbonnaise,  aient  présenté  çà  et  là  quelques 
parties  pavées  ou  empierrées.  A  vrai  dire,  on  n'en  a 
retrouvé  que  des  vestiges  insignifiants  *  ». 

N'a-t-on  pas  quelquefois  considéré  comme  voies 
romaines  des  routes  plus  anciennes  dont  on  retrouvait 
les  vestiges?  En  particulier,  la  prétendue  Via  Salanca 
qui  passe  au  col  de  la  Carbassère,  dans  les  Pyrénées- 
Orientales,  n'est-elle  pas  le  seul  véritable  débris  qui 
nous  reste  de  la  voie  Héraclée  ?  Nous  sommes  tenté 
de  le  croire,  parce  que  cette  route,  qui  traverse  les 
Pyrénées  par  un  itinéraire  plus  long  et  plus  fatigant 
que  celui  du  Perthus,  a  pour  unique  avantage  de  se 
tenir  plus  près  de  la  côte.  La  voie  romaine,  au  con- 
traire, pour  laquelle  les  itinéraires  nous  fixent  à  n'en 
pas  douter  le  tracé  Gérone,  Figuières,  la  Jonquière, 
le  Perthus,  le  Boulou,  EIne,  est  meilleure,  mais  passe 


*  riepl  Oau(jLaa^ci)v  axoua{jtdéT(i>v,  chap.  LXXXV. 
«  De  origin,  XIV. 
»  Le  Bhône,  I,  95. 


ftS  CHAPITRE  PREMIER. 

loin  des  quatre  ports  d'Ampurias,  Rosas,  Collioure  et 
Port-Vendres. 

Nous  ne  pouvons  donc  pas  réfuter,  ni  démontrer 
formellement  l'existence  de  routes  construites  avant 
la  conquête  romaine.  «  Personne,  dit  E.  Desjardins, 
ne  peut  songer  à  nier  l'existence  de  chemins  gaulois  et 
de  communications  régulières,  actives,  suivant  même 
des  directions  fixes,  entre  les  différents  centres  de 
peuples  ou  de  cités,  pour  employer  le  terme  dont  s'est 
servi  César  ;  mais  nous  affirmons  que  ces  routes,  qui 
n'étaient  pas  construites,  n'ont  pu  laisser,  en  consé- 
quence, aucun  vestige  appréciable,  ni  même  distinct, 
quant  à  leur  origine  et  quant  à  leur  époque  *.  » 

Telle  est  certainement  la  vérité  en  ce  qui  concerne 
rintérieur  de  la  Gaule.  Si  Ton  excepte  la  côte  méditer- 
ranéenne, pour  laquelle  le  doute  subsiste,  il  n'y  avait 
avant  la  conquête  romaine  que  des  chemins  de  terre, 
de  ceux  que  nos  cartes  d'état-major  marquent  par  un 
seul  trait.  Mais  ces  chemins  étaient  sans  doute  nom- 
breux ;  nous  pensons  même  que,  dans  les  parties  cul- 
tivées du  territoire,  ils  n'ont  guère  dû  changer  depuis 
vingt  siècles.  Invariablement  liés  au  tracé  des  par- 
celles, ils  ont  eu  la  stabilité  du  cadastre. 

«  On  peut  présumer,  dit  Deluc",  que  les  Romains 
ouvrirent  leurs  grands  chemins  dans  les  Alpes  en  sui- 
vant les  routes  fréquentées  par  les  anciens  habitants 
du  pays » 

Il  n'y  a  au  contraire  aucune  raison  de  supposer  que 


'  Géographie  de  la  Gaule  romaine,  IV,  160. 
«  Page  9. 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AYANT  LA  CONQUÊTE.   8T 

les  Romains  aient  adopté  le  tracé  des  chemins  gaulois. 
De  nos  jours,  il  est  rare  qu'une  route  nouvelle  soit 
construite  sur  les  chemins  existants,  surtout  aux  colo- 
nies. Comme  on  fait  usage  de  plus  grands  moyens^  on 
n'est  pas  arrêté  par  autant  d'obstacles,  et  on  ne  crainl 
pas  de  construire  un  ouvrage  d'art  pour  gagner  quel- 
ques  heures  de  marche  ou  adoucir  une  pente.  Les 
voies  romaines,  d'ailleurs,  avaient  leur  objet  spécial, 
très  différent  de  celui  auquel  répondaient  les  chemins 
gaulois,  phéniciens  ou  marseillais  :  il  s'agissait  d'allé?  r 
au  plus  vite  dans  les  différentes  provinces,  et  non  ilo 
relier  tous  les  bourgs  ou  tous  les  ports  de  proche  en 
proche.  Nous  sommes  convaincu,  en  particulier,  que 
la  Via  Domitiay  conduisant  de  Rome  en  Espagne,  a 
dû  différer  très  sensiblement  de  la  voie  Héraclée,  qui 
desservait  tous  les  ports. 

Les  Gaulois  et  les  Ligures  ne  devaient  pas  reculer 
devant  des  travaux  de  terrassement  :  ils  savaient  en- 
tailler un  talus,  un  escarpement,  franchir  un  raviii  ; 
ils  devaient  bâtir  des  ponts  en  pierres  et  en  bois,  mais 
de  petites  dimensions.  Les  Romains,  pour  leurs  grandes 
voies  stratégiques,  multiplièrent  les  maçonneries.  Lu 
chaussée  elle-même,  on  le  sait,  se  composait  de 
couches  de  maçonnerie  successives,  reposant  sur  11  rj 
fond  de  mortier  :  un  statumen  de  grosses  pierres 
plates  supportait  à  son  tour  une  épaisse  couche  ilr 
béton,  le  ruduSy  sur  laquelle  on  coulait  encore  le 
nucleus  de  ciment,  mélangé  de  brique  pilée  ou  <]r 
mâchefer,  et  enfin  on  plaçait  le  pavage  ou  le  macadam 
{summa  crus  ta),  La  chaussée  {calceum)  était  ainsi  un 
véritable  monument,  et  il  n'était  pas  indifférent,  piuir 


88  CHAPITRE  PREMIER. 

Fabréger,  de  multiplier  les  ponts  et  les  tranchées.  On 
peut  donc  admettre,  lorsqu'on  voit  un  obstacle  de 
quelque  importance  franchi  par  une  voie  romaine, 
que  les  chemins  gaulois  plus  anciens  contournaient 
Tobslacle  au  lieu  de  le  franchir. 

Il  ne  semble  pas  que  les  Ligures  et  les  Gaulois  aient 
connu  la  maçonnerie;  ils  ont  presque  uniquement 
construit  en  pierres  sèches  ou  en  bois.  C'est  là  surtout 
ce  qui  doit  nous  empêcher  de  supposer  l'existence  de 
ponts  un  peu  considérables  avant  la  conquête  romaine; 
jl  ne  devait  y  avoir  que  des  ponceaux  sur  les  rivières 
ou  torrents  qu'on  pouvait  franchir  avec  une  seule 
arche.  Si  les  Gaulois  ne  maçonnaient  pas,  ils  étaient 
passjs  maîtres,  en  revanche,  dans  les  travaux  de 
terrassement  et  fort  en  état  d'ouvrir  toutes  les  tran- 
chées nécessaires  pour  passer  à  flanc  de  coteau. 

Leurs  moyens  de  transport  étaient  nombreux  ;  «  ils 
avaient  un  matériel  roulant  très  varié  (et  surtout  ils 
avaient  des  voitures  légères),  auquel  les  Romains 
n'ont  pas  dédaigné  de  faire  des  emprunts.  Ils  avaient 
Vesscdumj  le  carpentum,  qui  étaient  des  chars  de 
luxe,  sur  le  modèle  du  char  de  guerre;  la  benna,  qui 
était  un  panier  d'osier  ;  la  carruca^  la  reda^  le  petor- 
riinm,  qui  étaient  de  vastes  chariots  à  quatre  roues. 
Tout  cela  ne  va  pas  sans  une  viabihté  développée*.  » 
Les  ponts,  les  ponceaux  étaient-ils  en  pierre  ou  en 
bois?  L'un  est-il  plus  primitif  que  l'autre?  Ce  qu'il  y 
a  de  certain,  c'est  qu'il  y  avait  des  ponts,  car  des 
villages  ne  demeurent  pas  côte  à  côte  pendant  vingt 

'  Bloch,  loc,  cit. 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.     89 

siècles  et  davantage  sans  qu'on  établisse  entre  eux 
les  communications  nécessaires.  Osiander  avance  peut- 
être  un  peu  légèrement  qu'en  Maurienne  il  ne  devait 
y  avoir  sur  TArc  et  ses  affluents  que  des  troncs 
d'arbres  jetés  en  travers  et  non  de  véritables  ponts'. 
C'est  bien  mal  apprécier  l'intelligence  et  l'activité 
de  nos  ancêtres,  héritiers  sinon  descendants  des  popu- 
lations lacustres,  si  expertes  en  pareille  matière. 

Un  des  symptômes  les  plus  probants  d'une  viabilité 
sérieuse  et  entretenue  avec  soin,  c'est  l'existence  d'une 
mesure  itinéraire  parfaitement  définie  et  d'un  usage 
si  répandu  dans  tout  le  pays,  que  les  Romains  la 
prirent  comme  unité  pour  le  bornage  de  leurs  voies, 
La  lieue  (leuga)  devait  même  avoir  servi  à  des  mesures 
exactes,  puisque  les  conquérants  conservèrent  sa  lon- 
gueur au  lieu  d'en  fixer  une  dont  le  mille  romain  fût 
une  fraction  simple.  On  ne  peut,  en  eff'et,  au  moyen 
des  quelques  distances  que  les  itinéraires  donnent  à  la 
fois  en  lieues  et  en  milles,  établir  un  rapport  simple 
entre  les  unes  et  les  autres  et  retrouver  aujourd'hui 
la  valeur  exacte  de  la  lieue  gauloise. 

Telles  sont  les  observations  que  peuvent  suggérer 
les  données  assez  rares  que  nous  possédons  sur  les 
chemins  gaulois  en  général;  il  en  est  d'autres  qui 
concernent  plus  particulièrement  les  chemins  de  mon- 
tagne, les  cols,  et  qui  sont  à  considérer  avant  de  dis- 
cuter l'itinéraire  d'Annibal  dans  les  Alpes. 

*  Natùrlich  keine  werthvollen  Kunsthrûckm,  voie  Neumann  meinL 
sondem  jene  noch  heute  vorkommenden  primitiven  Stege,  die  au$ 
mdcktigen  Tarmenstammen  mit  unterlegten  Steinen  bestehen. 
(P.  26.) 


M  CHAPITRE  PREMIER. 

C'est  ici  surtout  qu'il  faut  bien  se  garder  de  con- 
fondre la  Gaule  du  II«  siècle  avec  une  région  vierge 
où  l'on  aborde  les  montagnes  pour  la  première  fois. 

Est-ce  au  XL®,  au  L',  au  LX®  siècle  avant  notre 
ère,  ou  plus  tôt  encore,  que  des  peuplades  nombreuses 
cherchèrent  pour  la  première  fois  un  refuge  dans  les 
Alpes?  Elles  arrivaient  de  la  plaine,  cherchaient  les 
grands  espaces  libres  et  fertiles,  et  remontaient  peu  à 
peu  les  vallées,  pressées  par  la  marée  montante  des 
invasions.  Dans  les  premiers  temps,  dans  les  premiers^ 
siècles  de  leur  établissement,  elles  se  contentèrent  sans 
doute  de  passer  par  les  chemins  que  la  nature  leur 
ofifrait,  et  la  trace  de  leurs  pas  suffit  à  déterminer  les 
pistes.  Mais  croira-t-on  qu'on  s'en  soit  tenu  là  pendant 
des  milliers  d'années?  Que  des  peuples  cultivant  la 
terre,  exploitant  les  mines,  pratiquant  les  échanges, 
n'aient  pas  assuré  les  communications  les  plus  rapides 
et  les  plus  faciles  d'un  village,  à  l'autre,  d'une  vallée 
à  l'autre?  Imagine-t-on  que  dans  cette  Gaule  civilisée 
du  II®  siècle  avant  notre  ère,  où  le  trafic  était  actif,  où 
le  sol  était  exploité  de  toutes  façons,  où  le  fond  des 
vallées  et  les  pentes  les  plus  élevées  des  montagnes 
étaient  habitées,  l'homme  ait  tardé  à  entamer  l'obstacle 
qui  ralentissait  ou  incommodait  ses  voyages  d'une 
bourgade  à  Tautre? 

Croira-t-on  réellement,  avec  le  colonel  Perrin,  que 
les  habitants  du  Grésivaudan  et  de  la  Maurienne,  où 
des  mines  étaient  exploitées,  où  l'on  trouvait  dans 
une  seule  ville  trois  jours  de  vivres,  viande  et  blé, 
pour  30,000  à  40,000  hommes,  n'eussent  pas  tracé 
une  route  dans  le  fond  de  la  vallée?  Dans  ces  régions 


'%^7'A.i^  ^^"^ 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.   91 

habitées  et  parcourues  depuis  quarante  siècles,  on 
aurait  continué  à  suivre  des  chemins  fatigants  au 
sommet  des  pentes,  montant  et  descendant  sans  cesse, 
quand  il  suffisait  d'entamer  quelques  promontoires 
calcwes  sur  une  centaine  de  mètres  pour  avoir  un 
chemin  plat,  facile,  rapide,  où  les  bennœ^  les  essedœ 
pouvaient  trotter,  où  les  chariots  pouvaient  parcourir 
toute  la  vallée  en  quatre  jours?  Si  Ton  veut  bien  se 
rappeler  tout  ce  qui  a  été  trouvé  dans  les  fouilles,  et 
les  expressions  mêmes  des  auteurs  anciens,  on  recoo- 
naîtra  qu'il  y  avait  certainement  des  chemins  prati- 
cables pour  les  chfiurrois.  Le  fait  que,  parmi  les  modèles 
de  voitures  en  usage  chez  les  Gaulois,  il  y  avait  des 
voitures  légères,  nous  prouve  que  Ton  devait  tracer 
les  chemins  de  manière  à  permettre  les  allures  vives. 
Enfin  le  texte  de  Polybe  est  formel  et,  comme  le  fait 
remarquer  M.  Osiauder,  le  premier  combat  d'Annibal 
dans  les  Alpes  se  passe  sur  un  chemin  en  corniche, 
entaillé  au  flanc  d'un  escco'pement  ;  le  second  a  lieu 
au  fond  d'une  gorge  étroite,  resserrée  entre  deux 
parois  verticales. 

Quant  au  chemin  par  lequel  on  descendait  du  col 
en  Italie,  il  était  en  partie  entaillé  dans  un  escarpe- 
ment ou  un  éboulis. 

Ici  la  question  se  pose  de  savoir  si  les  chemins  mule- 
tiers qui  traversaient  les  Alpes  au  temps  d'Annibal 
étaient  meilleurs  ou  plus  mauvais  que  les  nôtres.  Bien 
que  la  viabilité  générale  fût  moins  bonne,  et  par  cela 
même  qu'elle  était  moins  bonne,  les  chemins  muletiers 
devaient  être  meilleurs.  Les  chemins  de  fer  font  aban- 
donner les  routes,  et  de  même  les  bonnes  routes  ont 


tS  CHAPITRE  PREMIER. 

fait  abandonner  les  médiocres.  Aujourd'hui  qu'une 
excellente  route  traverse  le  mont  Cenis,  tous  les  habi- 
tants de  la  Maurienne  ont  intérêt  à  se  rendre  par  là 
dans  la  vallée  de  Suse,  négligeant  les  cols  voisins  qui, 
jadis,  pouvaient  être  préférés  suivant  les  cas  particu- 
liers. Dès  qu'il  y  a  des  marchandises  à  transporter,  on 
trouve  avantage  à  faire  un  détour  pour  avoir  une 
bonne  route.  Les  populations  emploient  et  entre- 
tiennent donc  d'autant  moins  les  chemins  muletiers 
qu'il  en  existe  de  meilleurs  à  côté.  Pour  qui  connaît 
l'histoire,  et  surtout  l'histoire  militaire  des  Alpes  dans 
les  derniers  siècles,  cette  décadence  des  chemins 
muletiers  est  un  fait  patent,  facile  à  constater.  Or, 
dans  ces  chemins  de  montagne,  le  travail  humain 
contribue  beaucoup  à  la  viabilité  :  on  peut  trouver  un 
chemin  bon  muletier  dans  un  endroit  qui,  à  l'état 
naturel,  serait  impraticable,  tandis  qu'il  n'y  aura 
qu'un  sentier  impraticable  aux  bêtes  de  somme  sur 
des  pentes  gazonnées,  relativement  faciles.  Si  Ton 
ajoute  que  les  passages  ouverts  artificiellement  se 
dégradent  très  vite  dès  qu'on  cesse  de  les  employer  et 
de  les  entretenir,  il  s'ensuit  que  nous  pouvons  nous 
tromper  grossièrement  sur  le  degré  de  viabilité  des 
chemins  secondaires  des  Alpes. 

Nous  estimons  en  particulier  que  M.  Osiander  a 
exagéré  l'incapacité  des  montagnards  d'autrefois  en 
maLière  de  terrassements,  lorsqu'il  a  dit  :  «  Des  ravins, 
dont  le  fond  était  rempH  par  le  torrent,  ou  des  défilés, 
où  il  se  pressait  contre  une  des  parois  sans  qu'on  pût 
passer  sur  l'autre  rive,  obligeaient,  lors  des  crues,  à 
un  détour  par  des  sentiers  étroits,  raboteux  et  souvent 


I 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.      93 

très  raides*.  »  Le  moment  venu,  on  verra  que  cette 
affirmation  a  pour  but  de  faire  remonter  Annibal  sur 
un  chemin  en  corniche,  alors  que  M.  Osiander  lui- 
même  l'avait  amené  dans  une  gorge  profonde. 


II  serait  très  important  pour  notre  sujet  de  connaître 
exactement  la  répartition  du  territoire  entre  les  diffé- 
rents peuples  ligures  ou  gaulois  qui  le  possédaient,  car 
ce  serait  là  des  points  de  repère  très  positifs.  Malheu- 
reusement les  données  que  nous  possédons  sont  posté- 
rieures de  beaucoup  à  Annibal,  et  elles  sont  peu  abon- 
dantes. Quelques  noms  relatifs  aux  guerres  de  la 
conquête,  depuis  Tan  1S4  jusqu'à  Jules  César;  les 
inscriptions  de  Suse  et  de  la  Turbie,  quelques  monu- 
ments, mais  surtout  Strabon,  Pline  et  Ptolémée  ;  voilà 
nos  principales  sources.  Elles  fournissent  beaucoup  de 
noms,  mais  indiquent  très  imparfaitement  ou  point  du 
tout  les  positions.  On  peut  en  établir  quelques-unes 
avec  certitude  ;  pour  d'autres  on  aura  des  indications 
restreignant  le  champ  des  hypothèses.  Nous  tâcherons 
de  délimiter  exactement  le  doute  et  la  certitude,  en 
nous  dégageant  le  mieux  possible,  mais  sans  parti  pris, 
des  analogies  soutenues  par  d'Anville,  Walckenaer,  et 
d'autres,  avec  plus  ou  moins  de  ^fondement.  Pour 
déterminer  les  frontières  des  peuples  alpins,  nous  nous 
appuierons  sur  la  remarque  essentielle  de  M.  Longnon', 
que:  «  le  principe  de  la  corrélation  des  divisions  ecclé- 


<  Page  25. 

*  Atlas  historique,  texte  explicatif,  p.  111.  Paris,  1884. 


1 


91  CHAPITRE  PREMISR. 

siastiques  avec  les  circonscriptions  civiles,  exprimé 
dans  les  prescriptions  de  plusieurs  conciles  de  Tépoq^ie 
romaine,  est  un  fait  des  plus  importants  pour  l'étude 
de  la  géographie  historique  :  il  donne  aux  diocèses 
ecclésiastiques  la  circonscription  des  civiiaies  ». 

Le  grand  peuple  des  AUobroges  nous  fournit  une 
première  occasion  d'appliquer  cette  remarque  :  les 
cinq  diocèses  en  lesquels  s'est  décomposé  son  territoire 
sont  compris  dans  les  limites  suivantes  :  le  lac  de 
Genève  ;  le  Rhône,  de  Genève  (inclus)  à  Culoz,  puis 
une  ligne  conventionnelle  embrassant  le  pays  de 
Belley  ;  le  Rhône  encore  depuis  Lhuis  jusqu'à  Lyon 
(exclus);  le  mont  Pilât,  la  crête  des  monts  du  Vivarais, 
le  cours  de  la  Doux,  puis  celui  de  l'Isère  jusqu'à  Saint- 
Nazaire-en-Royans  ;  de  là,  le  long  de  la  Bourne,  puis 
entre  Drac  et  Romanche  jusqu'au  Pelvoux  ;  la  crête 
qui  descend  du  Pelvoux  jusqu'à  Pontcharra,  puis 
Vhère  jusqu'à  Chamousset  ;  la  crête  des  montagnes 
qui  longent  la  rive  droite  de  l'Arly  ;  Mégève,  Saint- 
Gervais,  le  mont  Blanc  et  la  frontière  actuelle  jus- 
qu'au lac. 

L'Oisans  paraît  avoir  été  occupé  par  les  Uceni, 
comme  nous  le  verrons  plus  loin.  A  cela  près,  l'im- 
mense domaine  que  nous  venons  de  déBnir  appartient 
aux  AUobroges,  et,  chose  remarquable,  on  n'y  aper- 
çoit pas  de  subdivisions  ;  on  ne  voit  pas  de  peuplades 
composant  une  vaste  confédération,  mais  bien  une 
nation  unique  et  puissante. 

Une  borne  trouvée  au  Prarion,  près  de  Saint- 
Gervais,  marque  la  limite  entre  la  Viennoise,  c'est-à- 
dire  le  territoire  des  AUobroges,' et  les  Centrons,  qui 


LA  RÉGION  RHODANIENNB  AVANT  LA  CONQUÊTE.      95 

habitaient  la  Tarentaise.  La  limite  est  donc  fixée  de 
ce  côté. 

Beaucoup  d'historiens,  pour  limiter  les  Allobroges 
à  une  ligne  géographique  bien  définie,  ont  quelque 
répugnance  à  admettre  qu'ils  se  soient  étendus  au  sud 
de  risère  entre  Chamousset  et  le  Vercors.  Il  est  pour- 
tant naturel  de  penser  que  le  Grésivaudan,  rive  droite 
et  rive  gauche,  était  habité  d'un  bout  à  Tautre  par  un 
même  peuple.  Lorsqu'on  remontait  l'Isère  par  la  rive 
gauche,  on  entrait  chez  les  Allobroges  vers  Saint- 
Nazaire-en-Royans,  et  on  en  ressortait  près  de  Cha- 
mousset. 

La  frontière  du  diocèse  de  Grenoble,  qui  s'étend 
jusqu'à  rOisans,  nous  a  apporté  déjà  une  forte  pré- 
somption en  faveur  de  cette  thèse. 

Un  second  argument,  c'est  que  Grenoble,  autrefois 
Cularo,  puis  Gratianopolts,  était  ime  ville  allobroge. 
Les  historiens  qui  veulent  placer  la  Cularo  gauloise 
sur  la  rive  droite  de  l'Isère,  concèdent  en  tout  cas 
qu'il  y  avait  sur  la  rive  gauche  un  faubourg,  égale- 
ment allobroge.  Il  faut  donc  admettre  que  la  banlieue 
de  Grenoble,  pour  le  moins,  appartenait  aux  Allo- 
broges. Mais  les  peuples  de  la  rive  gauche  auraient-ils 
pu  subsister  dans  l'indépendance,  laissant  les  Allo- 
broges maîtres  du  grand  carrefour,  de  la  plaine  trian- 
gulaire où  le  Drac  se  réunit  à  l'Isère,  et  ne  gardant 
pour  eux  que  les  parties  du  Grésivaudan  resserrées 
de  toutes  parts  entre  la  montagne  et  leurs  puissants 
voisins?  La  situation  de  Grenoble  au  confinent  de 
l'Isère  et  du  Drac  en  fait  la  capitale  naturelle,  non  pas 
des  pays  au  nord  de  l'Jsère,  mais  du  Grésivaudan,  de 


96  CHAPITRE  PREMIER. 

rOisans,  de  la  vallée  inférieure  du  Drac  et  du  pays  de 
Lans.  Le  seul  fait  que  Grenoble  était  une  ville  allo- 
broge  entraîne  la  soumission  de  toute  cette  région  aux 
AUobroges.  Si,  plus  tard,  nous  sommes  amené  à  y 
placer  les  Iconii  ou  Uceni^  ce  sera  en  admettant  que 
ces  peuples  étaient  clients  de  la  grande  nation  allo- 
broge. 

La  situation  de  Grenoble  au  croisement  des  deux 
vallées  est  aussi  une  des  raisons  qui  nous  empêchent 
d'admettre  que  l'antique  Cularo  se  soit  jamais  trouvée 
sur  la  rive  droite  de  l'Isère.  Perchée  (à  supposer  que 
ce  fût  possible),  sur  le  roc  de  la  Bastille,  la  bourgade 
gauloise  n'aurait  pas  été  viable.  Elle  n'aurait  répondu 
à  aucun  besoin,  se  serait  trouvée  sans  ressources  et 
en  même  temps  dans  une  mauvaise  situation  militaire. 

Il  fallait,  au  contraire,  un  centre  important  à  la 
croisée  des  routes  du  Drac  et  de  l'Isère,  sur  la  rive 
gauche  de  cette  dernière,  et  si  l'ancienne  cité  gauloise 
ne  s'était  pas  trouvée  sur  le  bord  mêine  des  deux 
torrents,  elle  aurait  été  située  non  loin  de  là,  sur  les 
hauteurs  les  plus  voisines  au  Sud-Est  ou  au  Sud- 
Ouest,  commandant  militairement  et  commercialement 
les  deux  vallées.  Mais  nous  savons  qu'il  y  avait  sur 
l'Isère  une  ville  appelée  Cularo,  et  nulle  autre  ne  nous 
a  jamais  été  signalée  à  proximité. 

Champollion-Figeac,  discutant  la  même  question 
dans  ses  Nouveaux  éclaircissements  sur  la  ville  de 
Cularo^  et  dans  ses  Antiquités  de  Grenoble^  com- 
mence par  invoquer  «  l'état  des  lieux,  dont  la  dispo- 
sition physique  est  telle,  qu'elle  n'a  pu  éprouver  aucun 
changement  ».  Comme  nous  l'avons  déjà  montré,  les 


à« 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.   97 

faubourgs  de  la  rive  droite  sont  modernes  et  no  pou- 
vaient pas  exister  dans  l'antiquité  ;  à  plus  forte  raison 
n'y  aurait-il  pas  eu  place  pour  une  ville  *. 

Plancus  date  une  de  ses  lettres  à  Gicéron  (X,  23)  '  : 
Cularone,  ex  finibus  Allobrogum.  La  plupart  des  his- 
toriens el  des  latinistes  traduisent  simplement  :  «  De 
Cularo,  du  territoire  des  Allobroges.  »  D'autres,  se 
laissant  influencer  par  l'étymologie  du  mot  Fines^  com- 
prennent :  «  De  Cularo,  de  la  frontière  des  Allobroges.  » 
M.  Osiander  veut  donner  au  mot  fines  un  sens  précis, 
et  il  traduit  :  «  De  Cularo,  du  (faubourg  qui  forme  le) 
village-frontière  des  Allobroges».  Il  appuie  cette  inter- 
prétation compliquée  sur  ce  fait  que  l'anonyme  de 
Ravenne  indique  un  Fines  (village-frontière)  avant 
Cularo  dans  son  énumération;  mais  rien  ne  donne  à^ 
supposer  que  ce  Fines  soit  très  voisin  de  Cularo.  En 
conséquence,  M.  Osiander  fait  de  Cularo  un  oppidum 
sur  la  rive  droite  et  de  Fines  un  faubourg  en  tête  de 
pont  sur  la  rive  gauche.  Cette  hypothèse  ne  nous 
semble  pas  prévaloir  sur  les  arguments  que  nous  avons 
donnés  plus  haut.  Nous  connaissons  d'ailleurs  un  Fines 
sur  le  Drac,  non  loin  de  Vizille  ',  qui  rend  invraisem- 
blable la  présence  d'une  seconde  limite  dans  la  banlieue 
sud  de  Grenoble. 

Nous  persistons  à  admettre,   avec  E.  Desjardins  et 


*  Nouveaux  éclaircissements  sur  la  ville  de  Cularo,  aujourdliui 
Grenoble,  par  M.  Champollion-Figeac,  bibliothécaire  de  la  ville. 
Paris,  1814;  Antiquités  de  Grenoble,  Grenoble,  1807. 

•  Voir  aussi  X,  15  :  Isara,  flumen  maximum,  quod  in  finibus 
est  Allobrogum^ 

'  HiRSCHFBU),  Inscript.  Galliœ  Narb. 

7 


98  CHAPITRE  PREMIER. 

M.  Longoon,  que  le  territoire  allobroge  avait,  de  ce 
côté,  mêmes  limites  que  le  diocèse  de  Grenoble,  et  que 
Cularo  occupait  remplacement  où  Grenoble  lui  a  suc- 
cédé. Gratianopolis  fut  une  colonie  romaine,  et  toutes 
les  colonies  romaines  ont  été  établies  dans  de  grandes 
villes  gauloises,  jamais  dans  des  villages. 

Des  monuments,  des  inscriptions  de  toutes  les 
époques  ont  été  retrouvés  dans  la  ville  moderne,  et 
certains  portent  le  nom  de  Cularo^  d'autres  celui  de 
Gratianopolis.  On  peut  suivre  à  travers  les  âges  la 
transformation  de  cette  ville  sur  un  emplacement 
unique,  et  rien  ne  permet  de  supposer  qu'elle  ait 
jamais  changé  de  rive. 

En  288  ap.  J.-C,  Maximien  fait  rétablir  les  murs 
de  Cularo,  renversés  par  les  Bagaudes.  Il  lui  laisse 
deux  portes  principales,  flanquées  chacune  de  deux 
tours.  «  Ces  mêmes  murs,  ces  mêmes  portes  ont  été 
vus  dans  l'enceinte  actuelle,  écrit  ChampoUion-Figeac 
en  1814  ;  plusieurs  portions  considérables  de  ces  murs 
y  existent  encore  ;  une  des  deux  portes  a  été  démolie 
il  y  a  douze  ans  tout  au  plus  ;  Tinscriplion  qu'on  y  a 
lue  en  même  temps  était  bien  celle  qu'y  avait  fait 
placer  Maximien  :  Mûris  cularonensibtis  restituta. 
Lorsque  la  porte  viennoise  de  Cularo  eut  été  démolie 
en  1802,  on  a  trouvé,  dans  le  massif  des  deux  tours 
romaines  qui  en  dépendaient,  un  grand  nombre  d'ins- 
criptions latines  qui  toutes  étaient  par  cela  même  et 
nécessairement  antérieures  à  Tan  288.  A  cette  époque, 
qui  est  celle  de  la  réédiBcation  des  murs,  elles  devaient 
même  être  anciennes  déjà,  étant  employées  comme 
matériaux.  »  Ces  pierres  portent  les  noms  de  citoyens 


L^f^jpi^PTV 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  ATANT  LA  CONQUÊTE.   99 

romains  morts,  les  uns  sous  Adrien  (138  ap.  J.-C),  un 
autre  en  Tan  50,  deux  enfin  dans  les  dernières  années 
de  la  République.  Ceux-là  sont  Q.  Scribonius  Lucullus 
et  Julius  Condianus,  flamine  de  la  déesse  Juventus, 
à  peu  près  contemporains  de  Cicéron  et  de  Plancus. 

Ainsi  Cularo,  dès  les  premières  années  de  la  con- 
quête, et  avant  même  que  la  puissance  romaine  y  fût 
définitivement  établie,  se  trouvait  sur  remplacement 
de  la  ville  moderne. 

Voilà  pour  la  frontière  des  Allobroges  le  long  de 
risère  ;  examinons  les  parties  riveraines  du  Rhône. 

César,  ramenant  de  la  Cisalpine  les  légions  desti- 
nées à  combattre  les  Helvètes,  arrive  à  Ocelum  (Avi- 
gliana)  ;  puis  «  il  atteint  en  sept  jours  le  territoire  des 
Voconces,  dans  la  province  ultérieure  ;  de  là  il  conduit 
son  armée  chez  les  Allobroges,  puis  du  pays  des  Allo- 
broges dans  celui  des  Segusiaves,  qui  sont  le  premier 
peuple  au  delà  du  Rhône  en  sortant  de  notre  pro- 
vince. Déjà  les  Helvètes  avaient  franchi  les  défilés  et 
le  territoire  des  Séquanes  (cluses  de  Nantua  et  d'Am- 
bérieu),  déjà  ils  étaient  parvenus  chez  les  Éduens  et  ils 

ravageaient  leurs  champs En  même  temps  que  les 

Éduens,  les  Ambarres,  qui  sont  les  alliés  et  les  frères 
des  Éduens,  informent  César  que  l'ennemi,  après 
avoir  dévasté  leurs  champs,  menace  leurs  villes  de 
refuge.  Enfin  les  Allobroges  qui  possèdent  au  delà  du 
Rhône  des  villages  et  des  terres  accourent  se  réfugier 
dans  le  camp  de  César* » 

*  César,  I,  iO-li.  L'itinéraire  de  César  ne  peut  être  que  le 
suivant  :  mont  Genèvre,  Gap,  col  de  Cabre,  Valence,  Lyon. 
D'Ocelum  (Avigliana)  à  la  limite  des  Voconces  (la  Roche  des 


100  CHAPITRE  PREMIER. 

Ce  passage  nous  montre  les  Allobroges  s'étendant 
jusqu'au  Rhône,  tant  du  côté  des  Ambarres  (Bresse) 
que  des  Segusiaves  (Forez),  peuples  de  la  rive  droite. 
Les  Allobroges  ont  des  terres  et  quelques  villages  du 
côté  des  Ambarres.  Enfin  les  Éduens,  les  Ambarres,  les 
Allobroges  nous  apparaissent  ici  comme  des  peuples 
sédentaires  et  déshabitués  de  la  guerre,  en  face  des 
Helvètes  à  demi  sauvages. 

Quant  à  ces  derniers,  ils  sont  en  contact  avec  les 
Allobroges  entre  le  lac  de  Genève  et  le  Jura,  et  c'est 
le  Rhône  qui  forme  la  limité'  ; 

«  Les  Helvètes  n'étaient  séparés  des  Allobroges, 
nation  récemment  soumise  à  nos  armes,  que  par  le 
Rhône,  et  ce  fleuve  offre  plusieurs  passages  guéables. 
La  dernière  ville  des  Allobroges,  et  par  conséquent 
-celle  qui  se  trouve  le  plus  rapprochée  des  Helvètes, 
c'est  Genève.  Le  pont  de  Genève  met  les  deux  pays  en 
communication » 

Tout  ceci  est  parfaitement  d'accord  avec  les  limites 
attribuées  aux  Allobroges  près  du  mont  Blanc,  du 
Rhône  et  de  l'Isère» 

Ce  que  César  dit  de  Genève,  et  de  la  limite  des  Allo- 
broges et  des  Helvètes  devant  cette  ville,  prouve  qu'il 
n'a  jamais  confondu  le  Rhône  avec  l'Arve,  car 
Genève  n'a  jamais  été  sur  la  rive  gauche  de  l'Arve. 
fin  disant  du  lac  de  Genève  :  influit  in  Rhodanum, 


Arnauds)  il  y  a  19!  kilomètres  qui  furent  faits  en  sept  jours,  soit 
27  kilomètres  en  moyenne  par  étape. 

Nous  suivons  Texcellente  traduction  de  M.  J.  Bellenger,  la 
seule  traduction  d'un  auteur  ancien  que  Ton  puisse  citer  de  con- 
tiance  (I,  6  etlJ). 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUETE.   101 

il  ne  prend  pas  le  déversoir  du  lac  pour  un  affluent,  et 
TArve  pour  le  fleuve  principal.  Personne,  dans  Tanti- 
quité,  n'a  accusé  César  de  s'être  trompé  sur  ce  points 
lorsque  la  région  de  Genève  fut  devenue  familière  à 
tous  ;  c'est  que  influere  iru  signifiait  «  se  déverser 
dans  »  aussi  bien  que  «  se  jeter  dans  ».  Comment 
expliquer,  sans  cela,  que  nul  écrivain  ancien  n'ait 
relevé  la  bévue  de  César?  D'ailleurs  on  savait,  depuis 
les  temps  les  plus  reculés,  que  le  Rhône  venait 
du  Valais  :  les  montagnards  de  ce  pays  l'appelaient 
Rodden  *. 

Près  des  Allobroges,  les  Centrons  occupaient  la 
Tarentaise.  Leur  territoire  s'étendait  au  Nord  jusqu'au 
sommet  des  pentes  qui  dominent  TArve,  puisqu'on 
a  trouvé  une  borne  frontière  indiquant  la  limite  de  la 
Viennoise  et  des  Ceutrons  au  Prarion,  près  de  Saint- 
Gervais.  Ptolémée  cite  comme  villes  chez  ce  peuple 
Axima  (Aime)  et  Fontm  Claudii  (Moutiers),  qui 
s'appela  aussi  Darantasia,  On  trouve,  non  loin  de  Mou- 
tiers,  un  village  appelé  Ceutron,  qui  fut  la  première 
capitale  de  cette  nation  ;  enfin,  Strabon  spécifie  que 
deux  routes  partaient  de  chez  \es  Salasses  [^voX  d'Aoste) 
pour  traverser  les  Alpes,  l'une  par  le  mont  Penninm 
(Grand  Saint-Bernard),  et  l'autre  allant  chez  les  Ceu- 
trons : 

i(  Les  Salasses  occupent  un  vaste  territoire  dans  une 
vallée  profonde  que  des  montagnes  enferment  de  tous 
les  côtés  ;  une  partie  de  ce  territoire  s'élève  jusqu'aux 
sommets  environnants.   En  parlant  de  l'Italie,  pour 

*  KiEPERT.  Manuel  de  Géographie  ancienne^ 


402  CHAPITEE  PREMIER. 

franchir  les  montagnes,  la  route  suit  cette  vallée,  puis 
elle  se  divise  :  une  route  va  passer  au  mont  Penninus, 
mais  elle  est  impraticable  aux  charrois  dans  ses  parties 
les  plus  élevées  ;  l'autre,  qui  traverse  le  pays  des  Ceu- 
trons,  est  plus  à  l'Ouest  S  » 

La  ville  d'Augusta  Prœtoria  fut  construite  au  cœur 
de  la  vallée  qu'occupaient  les  Salasses  ;  Eporedia 
(Ivrée)  en  gardait  le  débouché  dans  la  plaine. 

Tous  ces  renseignements  fixent  bien  exactement  la 
position  des  Salasses  dans  le  val  d'Aoste  et  celle  des 
Centrons  en  Tarentaise,  ceux-ci  ayant  les  mêmes 
Hmites  que  le  futur  diocèse  de  Moutiers. 

Pline,  énumérant  les  peuples  des  Alpes  d'après  le 
Trophée  de  la  Turbie,  cite,  immédiatement  après  les 
Salasses,  les  Acitabones.  On  n'a  jamais  trouvé  trace 
d'un  pareil  peuple  dans  les  Alpes  Grées,  et  deux  solu- 
tions sont  admissibles  :  l'une,  qu'il  a  été  fait  une  erreur 
de  copie  et  qu'il  faut  lire  Ceutrones  au  lieu  d' Acita- 
bones ;  Tautre,  qu'il  y  eut  réellement  un  peuple  de  ce 
nom  sur  le  versant  italien,  dans  les  petites  vallées  de 
la  Stura  et  de  l'Orco. 

Nous  ne  pouvons  dire  que  peu  de  mots  des  autres 
peuples  du  versant  italien.  On  sait  que  les  Tauriiii, 
peuple  ligure,  avaient  ppur  capitale  une  ville  qui 
est  devenue  Turin,  et  qu'ils  s'étendaient  à  l'Ouest 
jusqu'auprès  de  Suse.  Quelles  étaient  leurs  fron- 
tières du  côté  de  la  plaine?  Nous  n'en  savons  rien. 
Leur  importance  même  peut  être  appréciée  très  diver- 
sement. 

•  Strabon,  IV,  7. 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.   403 

Les  Gaulois  Insubres,  qui  occupaient  le  Milanais, 
étaient  limitrophes  des  Taurini  à  l'Ouest,  et  possé- 
daient Verceil  et  Novare*,  ce  qui  place  leur  frontière 
entre  la  Sesia  [Sesittis)  et  la  Doire  Baltée  {Duria 
Major).  Pavie  leur  appartenait  aussi,  et  la  route  de 
Pavie  {Ticinum)  à  Suse,  en  longeant  le  Pô.  et  la  Doire 
Ri  paire  (Duria  Minor)  traversait,  selon  Strabon,  une 
rivière  appelée  Druentia.  On  ne  voit  guère  que  îe 
Tanaro  [Ta^iarus)  qui  puisse  satisfaire  à  cette  condi- 
tion. 

Entre  les  Insubres,  les  Salasses  et  les  Taurini,  vi- 
vaient deux  petits  peuples  ligures,  les  Laî  et  LibicP. 

Les  Vagienniy  grand  peuple  ligure  issu  des  Cait/- 
riges  ',  habitaient  la  vallée  de  la  Stura,  mais  on  n*i 
sait  jusqu'où  remontait  leur  territoire.  Les  Statielii 
habitaient  la  vallée  du  Tanaro  *. 

Les  affluents  du  Pô,  dans  la  région  alpine,  étaient  le 
JLa/î>(Maîra),  le  Férus  (Vraita),  le  Cluso  (Chisone),  la 
Sturay  VArgittë  (Orco)  et  les  deux  Doires. 

Revenons  à  la  Gaule  transalpine. 

Sur  les  bords  du  Rhône,  entre  l'Isère  et  la  Durance, 
on  distingue  assez  facilement  cinq  peuples  :  les  Sega/- 
launi  ou  Segovellaunt,  les  Tricastini,  les  Cavari,  ks 
Memini  et  les  Vulgientes. 

D'après  Ptolémée,  les  Segallauni  sont  au-dessom 
des  Allobroges  et  ont  pour  ville  Valentia  (Valence), 
Les  Tricastini  soni  à  Test  des  Segallauni  et  ont  pour 

»  StiuboNjV,  fi. 

*  TlTE-LlYB,  XXI,  31. 
«  Pline,  III,  7. 

*  TiTE-LiVB,  XLII,  7. 


104  CHAPITRE  PREMIER. 

ville  Neomagus  (Saint -Paul -Trois -Châteaux).  Les 
Cavari  sont  au-dessous  des  Tricastini,  ainsi  que  les 
Memini.  Ils  ont  pour  villes  Orange,  Avignon,  Cavail- 
lon,  et  aussi  Acusiôn  (Montélimar)  ;  les  Memini  ont 
Fotmm  Neronis  (Carpentras). 

Pline,  dans  ses  énumérations  un  peu  désordonnées, 
cile  les  Cavari  et  les  Segovellauni;  il  met  peut-être 
Valence  chez  les  Cavares,  mais  en  déplaçant  une  vir- 
gule, ce  serait  chez  les  Allobroges  ;  il  leur  attribue  à 
coup  sûr  Avignon  ;  il  cite  Augusta  Tricastinofmmy 
Carpentorcuiie  Meminorum,  AptaJulia  Vulgientium^ 
sans  avoir  parlé  d'ailleurs  des  Tricastini^  des  Memini 
el  des  Vulgientes, 

Quant  à  Strabon,  il  ne  mentionne  que  les  Cavares  : 
a  tout  le  pays  qui  suit  (après  le  passage  de  la  Durance) 
est  celui  des  Cavares  jusqu'à  la  rencontre  de  l'Isère  et 
du  Rhône  »,  et  il  ajoute  plus  loin  :  «  Les  Volques  sont 
voisins  du  Rhône,  et  ils  ont  devant  eux  les  Salyes  qui 
s'étendent  sur  la  rive  opposée,  et  les  Cavares.  Le  nom 
des  Cavares  y  domine  même,  et  déjà  l'on  appelle  ainsi 
tous  les  barbares  de  cette  région  *.  » 

Il  résulte  de  tout  ceci  que,  depuis  le  règne  d'Au- 
guste, les  Cavares  eurent  une  prééminence  marquée 
sur  toute  la  vallée  du  Rhône  entre  l'Isère  et  la 
Durance,  et  que  les  peuples  subordonnés  à  eux,  dans 
cette  région,  étaient  les  Segallauni  (Valentinois  ou 
diocèse  de  Valence),  les  Tricastini  (Tricastin,  diocèse 
de  Saint-Paul-Trois-Châteaux,  entre  les  défilés  de 
Donzère   et  de  Mornas);   les  Memini   (vallée  de  la 

»  Strabon,  IV,  \  I  et  iî. 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.   405 

Nesque)  et  les  Vulgientes  (vallée  du  Coulon).  A  ea 
croire  Ptolémée,  le  territoire  des  Tricastini  ne  se 
serait  pas  borné  au  futur  diocèse  de  Saint-Paul- 
Trois-Châteaux,  et  il  faudrait  l'étendre  sur  les  pre- 
mières pentes  des  montagnes,  entre  les  Segallauni  et 
les  Voc(mtii\  mais  on  sait  qu'il  ne  faut  pas  prendre  au 
pied  de  la  lettre  les  affirmations  de  Ptolémée  sur  les 
positions  relatives  des  peuples  et  des  villes  *. 

Cela  posé,  il  est  permis  de  se  demander  si  la  supré- 
matie des  Cavares  était  reconnue  dans  toute  cette 
région  avant  la  conquête,  car  dans  les  événements 
qui  se  succèdent  depuis  l'an  218  jusqu'au  temps  d'Au- 
guste, leur  nom  n'est  jamais  prononcé.  Quand  les 
Romains  entrent  en  Gaule,  en  Fan  4Si,  puis  en  42S- 
421  av.  J.-C,  dès  qu'ils  ont  franchi  la  Durance  ils 
rencontrent  les  Allobroges.  Tite-Live  fait  mention  plu- 
sieurs fois  des  Tricastins,  jamais  des  Cavares.  Ce  qui 
est  plus  frappant  encore,  c'est  qu'en  l'an  63,  les  Allo- 
broges ayant  attaqué  les  Romains,  ceux-ci  reprennent 
Toffensive  et  débutent  par  assiéger  une  certaine  ville 
de  Venlia,  qu'on  n'a  pas  pu  identifier,  mais  qui, 
d'après  le  récit,  est  au  Sud  et  près  de  l'Isère. 

Nous  sommes  donc  fondé  à  penser  qu'avant  la  con- 
quête, les  Allobroges  avaient  dans  leur  clientèle  les 
Segallauni;  quant  aux  Cavares,  qui  ne  paraissent 
pas  avoir  jamais  été  un  peuple  guerrier,  mais  qui  pos- 
sédaient la  partie  la  plus  riche  de  toute  la  vallée  du 
Rhône,  leur  situation  politique  a  crû  subitement  dès 


*  Voir  le  chapitre  suivant  et  le  croquis  de  la  Gaule  Narbonnaise, 
d'après  Ptolémée. 


1 


106  CHAPITRE  PREMIER. 

qu'il  ne  s'est  plus  agi  de  guerre,  mais  d'industrie  et  de 
commerce.  II  est  naturel  que,  sous  la  domination 
gréco- romaine,  le  peuple  chez  qui  se  trouvaient 
Avignon,  Cavaillon,  Apt,  Carpentras,  Orange,  sans 
parler  de  Bédarrides,  d'Acusiôn  et  de  la  mystérieuse 
Aeria,  ait  eu  une  situation  privilégiée  en  face  des 
montagnards  allobroges  et  voconces.  Ces  Cavares  sont 
les  premiers  civilisés  et  dés  lors  les  plus  influents  des 
Gaulois  :  «  le  nom  des  Cavares  domine,  dit  Strabon, 
et  déjà  Ton  appelle  ainsi  tous  les  barbares  de  celte 
contrée  ;  je  dis  barbares^  mais  ils  ne  le  sont  plus  :  ils 
se  sont  modelés  sur  les  Romains  presque  en  tout, 
langue,  mœurs,  vie  publique  même  chez  quelques- 
uns.  »  A  la  suprématie  guerrière  des  Allobroges  suc- 
céda donc,  selon  nous,  la  suprématie  pacifique  des 
Cavares  dans  la  vallée  du  bas  Rhône,  dès  que,  par  la 
«  paix  romaine  »,  la  nation  la  plus  riche  fut  devenue 
la  plus  puissante. 

Les  Médulles  habitaient  tout  ou  partie  de  la  Mau- 
rienne.  Ptolémée  les  place  au-dessus  des  Allobroges, 
ce  qui,  étant  donné  là  position  de  ces  derniers  et  celle 
des  Ceulrons,  nous  impose  déjà  la  Maurienne.  Strabon 
en  parle  à  deux  reprises  :  «  les  Cavares  ont  au-dessus 
d'eux  les  Vocontii,  les  Tricorii,  les  Iconxi  et  les 
Medulli(lY^  i,  H  ).  »  —  «  Après  les  Voconces,  dit-il  plus 
loin  (IV,  VI,  S),  se  trouvent  les  Siconii  et  les  Tricorii^ 
que  suivent  les  Medulli^  habitants  des  plus  hautes 
montagnes.  L'altitude  de  ces  montagnes  est,  dit-on,  de 
100  stades  pour  la  montée,  et  à  peu  près  autant  pour 
la  descente,  comptée  jusqu'aux  limites  de  l'Italie.  En 
haut,  dans   une  certaine  dépression,   se  trouve  un 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE   107 

grand  lac.  Il  y  a  aussi  deux  sources  peu  éloignées 
Tune  de  l'autre  :  la  prenaière  donne  naissance  à  la 
Durance,  torrent  qui  court  à  travers  des  ravins  et  se 
précipite  avec  violence  vers  le  Rhône,  et,  du  côté 
opposé,  à  la  Doire  (qui  va  se  jeter  dans  le  Pô  après 
être  descendue  dans  la  Cisalpine  par  le  pays  des 
Salasses).  De  la  seconde  source,  beaucoup  plus  bas 
que  les  régions  élevées  dont  nous  venons  de  parler, 
sort  le  Pô  lui-même,  fleuve  puissant  et  rapide  qui 
devient  plus  grand  et  plus  tranquille  en  avançant  et  en 
se  grossissant  de  nombreux  affluents  dès  qu'il  est 
arrivé  dans  les  plaines.  Il  s'élargit  alors,  et  ses  eaux 
répandues  deviennent  plus  lentes.  Il  se  jette  dans  la 
mer  Adriatique,  et  c'est  le  plus  grand  des  fleuves  de 
l'Europe  après  le  Danube,  Mais  les  MéduUes  sont 
situés  plutôt  au-dessus  du  confluent  de  l'Isère  avec  le 
Rhône.  De  l'autre  côté  de  la  montagne  dont  nous 
avons  parlé  sont  les  Taurins,  nation  ligure,  et  d'autres 
Ligures.  » 

Si  l'on  exclut  un  membre  de  phrase  malencontreux, 
établissant  une  confusion  entre  les  deux  Doires,  et  qui 
peut  bien  être  une  interpolation,  le  reste  de  la  des- 
cription est  parfaitement  exact.  La  montagne  où  une 
dépression  contient  un  lac,  c'est  le  mont  Cenis;  il  y  a 
bien  environ  17  kilomètres  à  la  montée,  et  autant  à  la 
descente  sur  Suse,  et  l'on  sait  par  les  itinéraires 
qu'administrativement,  l'Italie  commence  à  Suse.  Non 
loin  de  là,  au  mont  Genèvre,  les  sources  de  la  Doire 
et  de  la  Durance  sont  à  peu  près  confondues  ;  beau- 
coup plus  bas  sont  celles  du  Pô.  Tout  ce  qu'on  peut 
reprochera  Strabon,  c'est  de  supposer  le  mont  Cenis, 


tes  CHAPITRE  PREMIER. 

le  mont  Genèvre  et  le  mont  Viso  trop  voisins  les  uns 
des  autres  :  c'est  qu'ils  sont  compris  sous  la  même 
étiquette  Alpis  Cottia,  et  qu'à  distance,  les  notions 
sur  ces  zones  montagneuses  sont  très  confuses.  On 
peut  en  juger  par  la  table  de  Peutinger. 

Vitruve  achève  de  nous  renseigner  sur  le  pays  des 
Médulles,  en  nous  apprenant  qu'il  s'y  trouve  beaucoup 
de  goitreux  :  «  Il  y  a  là,  dit-il,  une  espèce  d'eau  qui 
donne  des  gorges  énormes  [turgidis)  à  ceux  qui  en 
boivent*.  » 

Le  hameau  de  MioUans,  près  de  Saint-Pierre- 
d'Albigny,  s'appelait  au  moyen  âge  Castrum  Medul- 
liim;  le  plateau  du  mont  Cenis  s'appelait  la  plaine 
Médulline,  d'où  on  a  fait  Madeleine,  et  les  cols  de  la 
Madeleine,  nombreux  dans  ces  montagnes,  doivent 
avoir  la  même  origine. 

Les  Médulles  ont  porté  à  un  moment  donné  le 
nom  de  Graïoceli,  qui  signifle  :  «  aux  débouchés 
des  montagnes*  »,  et  qui  s'appliquait  sans  doute  à 
une  confédération  formée  par  eux  avec  quelques 
peuples  voisins.  César,  ayant  à  traverser  les  Alpes, 
se  heurte  aux  Centrons,  aux  Graïoceli  et  aux  Catu- 
riges.  On  avait  beaucoup  d'incertitude  sur  l'iden- 
tification des  Graïoceli,  mais  M.  Osiandernous  apprend 
que  l'église  de  Saint-Jean-de-Maurienne  portait  encore 


»  VIII,  3. 

*  On  trouve  au  débouché  d'un  grand  nombre  de  vallées,  en 
Italie  et  dans  la  France  centrale,  des  villes  nommées  Ocelum  ou 
Ocela.  On  sait  que  le  nom  de  Graia  s'applique  aux  montagnes 
élevées,  et  notamment  aux  Alpes  de  Savoie,  appelées  par  les 
Romains  Al/ns  Grata. 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA   CONQUETE.      \WA 

leur  nom  au  moyen  âge*.  Les  Graïoceli  de  César 
étaient  donc  une  confédération  dans  laquelle  entraient 
les  Médulles, 

Nous  arrivons  aux  trois  ou  quatre  peuples  les  plus 
difficiles  peut-être  à  délimiter  (à  part  quelques  tribus 
alpines  dont  remplacement  même  est  inconnu),  les 
Voconces,  leslconii  et  les  Tricorii.  Et  par  malheur,  ce 
sont,  après  les  AUobroges,  ceux  dont  la  détermination 
nous  importerait  le  plus. 

En  ce  qui  concerne  les  Voconces,  nous  savons,  par 
Pline,  que  c'était  une  confédération,  et  parmi  les 
peuples  qui  en  faisaient  partie,  il  faut  compter  le^ 
Vertacomacori  (habitants  du  Vercors). 

Dans  Tensemble,  il  n'est  pas  douteux  que  les 
Voconces  occupaient  le  massif  montagneux  qui  s'étend 
depuis  risère  jusqu'au  mont  Ventoux,  c'est-à-dire  le 
Vercors  et  les  hautes  vallées  de  la  Drôme,  de  rEygues, 
de  rOuvèze,  alors  fertiles  :  «  les  Voconces,  dit 
Strabon,  s'étendent  jusqu'aux  AUobroges,  occupant 
dans  le  fond  de  la  montagne  des  vallées  considérables ^ 
et  qui  ne  valent  pas  moins  que  celles  occupées  par  ces 
derniers.  »  lis  avaient  pour  capitales,  sous  l'Empire, 
Vaison  (Vasio)  et  Luc-en-Diois  {Lucus  Augusti).  Die 
(Deà)  était  aussi  sur  leur  territoire,  qui  correspondait 
exactement  aux  diocèses  de  Die  et  de  Vaison. 

Cependant,  à  l'époque  de  Strabon,  le  territoire  des 
Voconces  s'étend  jusqu'aux  portes  d'Embrun.  Ce 
géographe,  décrivant  la  route  de  Cavaillon  à  Briançon, 
dit  que  «  du  commencement  de  la  montée  des  Alpes 

*   OSIANDBR,  p.  117. 


no  CHAPITRE  PREMIER. 

jusqu'à  Tautre  frontière  des  Voconces,  vers  le  pays  de 
Coltiup,  il  y  a  99  milles  jusqu'au  bourg  d'Ebrodunum  w 
et  le  chiffre  confirme  le  texte*.  Nous  serions  donc 
conduit  à  étendre  la  domination  des  Voconces  sur  tout 
le  diocèse  de  Gap,  et  peut-être  celui  de  Sisteron,  mais 
d'autres  documents  nous  ramènent  à  notre  première 
opinion. 

Il  existait  encore  en  1790,  dans  les  archives  ecclé- 
siastiques, les  pièces  d'un  procès  soutenu  au  VI*  siècle 
par  l'évoque  de  Gap  contre  celui  de  Vaison.  Il  reven- 
diquait, comme  successeur  et  héritier  des  anciens 
Tricoriiy  un  canton  qui  avait  appartenu  à  ceux-ci  et  à 
leur  Civitas,  et  que  le  diocèse  de  Vaison  s'était 
annexé  indûment.  Or  ce  canton  se  trouve  compris 
entre  TEygues  et  l'Ouvèze  :  c'est  le  val  de  Saint-Jalle. 
Les  Trieorii  s'étendaient  donc  jusque-là,  et  les 
Voconces  proprement  dits  ne  sortaient  pas  des  dio- 
cèses de  Die  et  de  Vaison. 

Nous  avons  la  certitude  que  les  Trieorii  étaient 
établis  aux  sources  de  l'Eygues  ;  mais  jusqu'où  s'éten- 
dait leur  domaine  vers  le  Nord-Est  ?  Ici,  il  est  absolu- 
ment impossible  de  répondre.  Il  est  très  probable, 
sincMi  certain,  que  le  diocèse  de  Gap  est  plus  étendu 
que  ne  fut  le  territoire  de  ce  petit  peuple  ;  le  Gapen- 
çais,  en  particulier,  a  dû  faire  partie  du  domaine  des 
Caluriges,  car,  ainsi  que  le  fait  observer  la  Topogra- 
phie des  BauieS'Alpes,  on  ne  peut  séparer  les  régions 
de  Gap,  Chorges  et  Embrun,  qui  forment  un  groupe 
géographique  bien  défini.  C'est  seulement  à  la  fin  de 

'  IV,  3. 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUETE.      Ut 

rEmpire  romain  qu'une  limite  a  été  tracée  entre  Gap 
et  Embrun  :  d'après  tous  les  itinéraires,  c'est  à  Touest 
de  Gap,  au  village  de  la  Roche-des-Arnauds,  que  se 
trouvait  un  Fines;  il  était  bien  à  la  limite  de  deux 
régions  naturelles,  et  marquait  la  frontière  occidentale 
des  Caturiges. 

Il  est  assez  probable  qu'il  faut  voir  dans  le  territoire 
ainsi  séparé  des  Caturiges  le  domaine  d'une  de  leurs 
tribus,  les  Avantici,  dont  le  nom  se  retrouve  dans 
celui  de  TAvançoo,  affluent  de  la  Durance;  c'est  pré- 
cisément la  vallée  de  l'Avançon  qui  constitue  la  région 
comprise  entre  les  deux  limites,  et  nous  savons  que 
les  Avanlici  ont  été  séparés  du  groupe  cottien  el 
annexés  à  la  Gaule  par  Galba. 

Nous  sommes  donc  conduit  à  considérer  les  Tri- 
corit  comme  un  peuple  assez  important,  établi  au  nord 
du  mont  Ventoux  et  dans  la  vallée  du  Buech,  et  client 
des  Voconces. 

Ceux-ci  habitaient  exclusivement  le  Vercors,  le 
Dévoluy,  et  les  vallées  de  la  Drôme,  du  Lez  et  de 
l'Eygues. 

Nous  avons  déjà  cité  les  deux  passages  où  Strahon 
nomme  les  Voconces,  les  Tricorii  et  les  MéduUes.  Rap- 
pelons-en les  termes  exacts,  car  en  les  reproduisant 
d'une  manière  approximative,  comme  l'a  fait  E.  Des- 
jardins (II ,  p.  2),  on  est  conduit  à  d*assez  grosses 
erreurs  :  «  Les  Cavares  ont  au-dessus  d'eux  les  Vo- 
conces, les  Tricorii j  les  Icom'i  et  les  Médulles  s»,  dit 
d'abord  Strabon  (IV,  1),  ce  qui  conduit  à  placer  les 
Iconii  entre  les  Tricorii  et  les  Médulles,  c'est-à-rlire 
dans  rOisans.  On  les  confond  alors  avec  les  Iceni 


H2  CHAPITRE  PREMIER. 

(vallée  d'Oz),  ou  du  moins  on  admet  que  ces  derniers 
en  faisaient  partie.  C'est  une  pure  hypothèse,  mais  elle 
est  vraisemblable. 

Plus  loin  (IV,  6),  Strabon  reprend  :  «  Après  les 
Voconces  se  trouvent  les  Siconii  et  les  Tricorii\  que 
suivent  les  Médulles  ».  On  a  admis  assez  généralement 
que  les  Siconii  et  les  Iconii  étaient  un  seul  et  même 
peuple.  C'est  une  opinion  qu'on  ne  peut  repousser 
absolument,  mais  qui  paraît  difficile  à  concilier  avec 
l'ordre  dans  lequel  Strabon  énumère  les  quatre  peu- 
ples. Peut-être  vaut-il  mieux  admettre  l'existence  d'un 
peuple  appelé  Siconii  dans  la  haute  vallée  de  TOuvèze 
et  sur  le  Buech  *. 

La  disposition  des  lieux  oblige  à  supposer  que 
les  Iconii  ou  du  moins  les  Uce7ii  étaient  dans  la 
dépendance  des  Allobroges,  tandis  que  les  Tricorii 
(et  les  Siconiiy  s'ils  ont  existé)  étaient  clients  des 
Voconces. 

Nous  avons  encore  moins  de  données  certaines 
pour  placer  les  peuples  qui  habitaient  le  bassin 
de  la  Durance,  les  Alpes  Cottiennes  et  les  Alpes 
Maritimes. 

L'arc  de  triomphe  de  Suse  nous  donne  l'énuméra- 
tion  des  peuples  soumis  au  chef  Cottius.  Le  Trophée  de 
la  Turbie,  dont  il  ne  reste  que  d'insignifiants  débris, 
mais  dont  Pline  a  reproduit  l'inscription,  énumère  les 
peuples  alpins  soumis  par  Auguste.  11  se  trouve  nalu- 

*  Nous  avons  vu  qu'on  avait  admis  de  la  môme  façon,  et  à  tort, 
l'identité  de  Aouspiwv  et  Aouspicov,  parce  que  ces  deux  noms  figu- 
raient dans  un  môme  chapitre. 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.   H3 

rellement  quelques  noms  qui  figurent  à  la  fois  sur  les 
deux  listes.  Les  peuples  du  groupe  cottien  n'ont  cepen- 
dant pas  tous  été  portés  sur  la  liste  du  Trophée,  parce 
que  certains  d'entre  eux  s'étaient  soumis  sans  combat. 
Quant  aux  peuples  qui  figurent  sur  le  Trophée,  sans 
faire  partie  du  groupe  cottien,  c'est  qu'ils  habitent  en 
dehors  de  la  région  soumise  à  Cottius.  Ces  quelques 
observations  sont  tellement  simples,  qu'elles  peuvent 
être  jugées  superflues;  pourtant,  faute  d'en  tenir 
compte,  on  a  présenté  souvent  des  identifications  inac- 
ceptables. 

Les  deux  listes  sont  les  suivantes  : 

1*  Arc  de  Siise  (peuples  du  irronpe  cottien). 


Segovii. 

Tebavii. 

VenùanL 

Segtuini. 

Adanates, 

'Jemerii, 

Belaci. 

Savincates. 

Vesubiani. 

Cûturiges, 

Egdinii. 

QwidiaUs. 

MeduUt 

Veamini. 

trophée  de  la  Tnrbie  (peuples 

EUplns  soumis  par  i 

Salassû 

Nemaloni. 

VergunnL 

Acitabones. 

Edenates. 

Eguituri, 

MeduUL 

Esubiani, 

Nematuri. 

Ucenû 

Veamini, 

Oralelli. 

Caturiges. 

GaUitw, 

Nerusi,^ 

Brigiam. 

Triullati. 

Velauni, 

Sogiontii. 

Ectini. 

Suetri. 

Brodiontii. 

Nous  trouvons  d'abord,  parmi  ces  peuples,  les  Sa- 
lassi  et  les  Medullt,  qui  nous  sont  connus  (val  d'Aoste 
et  Maurienne). 


11 V  CHAPITRE  PREMIER. 

Les  Caturiges  sont  parfaitement  déterminés  :  ils 
possédaient  les  villes  de  Catiirigomagus  (Chorges)  et 
Ehrodunum  (Embrun).  Les  géographes  et  les  histo- 
riens les  citent,  les  itinéraires  mentionnent  ces  deux 
villes,  etc.  On  a  donc  sur  ce  point  une  certitude 
absolue.  Ce  qui  est  moins  bien  défini,  c'est  l'étendue 
de  la  zone  soumise  à  l'influence  des  Caturiges.  Si  on 
les  restreignait  au  territoire  de  Chorges  et  Embrun, 
on  ne  s'expliquerait  pas  Timportance  que  leur  attri- 
buaient les  écrivains  anciens  :  il  faut  donc  supposer 
qu'ils  dominaient  tout  le  Briançonnais,  hypothèse 
rendue  très  plausible  par  leur  situation  sur  la  Durance 
au  débouché  du  Queyras  et  sur  la  route  de  Gap,  la 
plus  importante  de  toute  cette  région.  La  situation  pré- 
pondérante des  Caturiges  a  dû  cependant  leur  être 
enlevée  de  bonne  heure  :  déjà  Strabon  pousse  le 
territoire  des  Voconces  jusqu'aux  portes  d'Embrun; 
CoLtius  n'est  pas  originaire  de  ce  pays,  mais  de  Suse, 
et  Ptolémée  place  Briançon  chez  les  Segusini,  non  chez 
les  Caturiges.  Plus  tard,  enfin,  c'est  au  diocèse  de 
Saint- Jean-de-Maurienne  qu'on  rattache  Briançon,  et 
le  diocèse  de  Gap  réduit  l'ancien  territoire  des  Catu- 
riges à  la  banlieue  d'Embrun. 

Il  y  a  longtemps  que  Ton  proposait  d'identifier  les 
Brigiani  avec  les  habitants  de  Briançon  {Brigantio)  et 
les  Savincates  avec  ceux  de  Savines  ;  on  supposait 
aussi  que  les  Quadiates  du  groupe  cottien  étaient  les 
habitants  du  Queyras.  Ces  rapprochements  peu  satis- 
faisants ont  cependant  reçu  confirmation  par  la  décou- 
verte aux  Escoyères  (vallée  de  Queyras)  d'une  ins- 
cription nommant  les  Brigiani^  les  Quariates  et  les 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.   115 

Savtncates  *.  On  peut  donc  placer  presque  avec  certi- 
tude, les^W^tam  à  Briançon,  les  Savincates  à  Savine, 
les  Quadiates  ou  Qtuiriates  dans  le  Queyras,  puisqu*ils 
doivent  se  trouver  tous  trois  voisins  de  cette  dernière 
région. 

Trois  peuples  sont  connus,  également,  parmi  les 
derniers  cités  dans  Tinscription  de  la  Turbie  :  les 
Vergunni  ont  laissé  leur  nom  à  Vergons  (au  nord-esl 
de  Castellane)  qui  s'appelait  au  moyen  âge  De  Ver- 
gunnis.  Les  Nerusi  habitaient  la  rive  droite  du  Var 
prés  de  son  embouchure;  leur  capitale  était  Vintia 
(Vence).  Les  Suetri  habitaient  Salinœ  (Castellane). 

Voilà  où  se  limitent  les  données  certaines  dans  cette 
identification  des  peuples  alpins.  Quelques-uns,  cepen- 
dant, peuvent  encore  être  placés  avec  quelque  con- 

'  Inscriptions  des  Escoyères  : 


QUARI 

ILLI.  F 

vssv 

PATR 

JE.  LVT 

MATRI 

BANO  :  BUSS 

L.   FRARI 

PRiEF.  CAPILI 

M   SAVINCAT* 

QUARIAT 

BRIGIANIORUM 

QV 

0.  BUSSULLI  F.  FRATRI 
NI^  BUSSULLI  F.  SOROR 

TiTOLLiEK,  Monographie  de  la  vallée  du  Queyras^  p.  3i,  3î 
et  33.  Gap,  1897. 


Ii6  CHAPITRE  PREMIER. 

fiance  :  les  Seçusini  sont  les  habitants  de  Suse  (Segu^ 
sio)  ;  les  Belaci,  ceux  de  la  vallée  d^  Bardonnèche, 
où  le  bourg  de  Beaulard  s'appelait  autrefois  Belac  ; 
les  Segovii  habitaient  entre  le  mont  Genèvre  et  le  col 
de  Sestrières,  où  le  hameau  de  Chamlas-Seguin  a 
porté  le  nom  de  Villa^Segovina  *. 

On  pense  également  que  les  Edenates  habitaient 
Seyne,  qui  s'est  appelée  Edenat,  et  les  Ectini  Saint- 
Éiienne-de-Tinée. 

Tout  le  reste  est  pure  hypothèse,  mais  on  peut 
essayer,  au  moyen  des  noms  déjà  attribués,  de  limiter 
le  champ  où  Ton  devra  caser  les  peuples  inconnus. 

Les  états  de  Cottius  comprennent,  d'après  ce  que 
nous  en  savons  déjà,  la  Maurienne,  le  val  de  Suse,  le 
Briançonnais,  le  Queyras  et  la  vallée  de  la  Durance  en 
amont  de  TUbaye.  Nous  n'avons  là  qu'une  partie  de 
ce  qu'on  appellera  plus  tard  les  Vallées  Vaudoises, 
mais  aussi  nous  n'avons  pu  placer  que  sept  peuples  sur 
quatorze.  11  nous  reste  donc  à  remplir  un  territoire  à 
peu  près  équivalent  à  celui  dont  nous  connaissons  déjà 
les  habitants.  Or,  les  vallées  vaudoises  italiennes  n'ont 
jamais  été  séparées  de  leurs  voisines  du  versant  fran- 
çais que  par  les  diplomates  modernes  :  pour  quiconque 
a  étudié  la  vie  et  les  guerres  de  cette  région  depuis  le 
moyen  âge,  il  est  impossible  que  la  vallée  de  Pragelas, 
et  celles  du  Pô,  de  la  Vraita,  de  la  Maira,  n'afent  pas 
été  réunies  à  celles  de  Queyras  et  de  Suse,  dans  les 
états  de   Cottius.    Il  est  vraisemblable   qu'il  faut  y 


■  Walckenaer,  t.  II,  p.  29-32.  —  Dlrandi,  Piemonte  ira^pu- 

dfim,  p.  52. 


^  mv*'^^^.''^'^^^'  ^  ■- 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.   117 

joindre  la  vallée  de  Barcelonnette  ;  mais  on  ne  saurait 
aller  plus  loin,  La  région  cottienne  est  limitée  au  Nord 
(extérieurement)  par  le  territoire  des  Centrons,  à 
rOuest  par  ceux  des  AUobroges  et  des  Voconces,  à 
TEsl  par  la  plaine  d'Italie.  Elle  doit  s'arrêter,  au  Midi, 
à  la  crête  qui  sépare  l'Ubaye  du  Var  et  la  Maira  de  la 
Stura. 

La  plupart  des  géographes  veulent  placer  les  Vesur- 
biani  sur  TUbaye.  Quoique  l'analogie  entre  les  deux 
noms  soit  bien  faible,  on  peut  l'admettre  à  la  rigueur, 
et  supposer  en  outre  que  les  Vesubiani  de  la  liste 
cottienne,  et  les  Esubiani  du  Trophée  sont  le  même 
peuple. 

Cela  posé,  la  liste  du  Trophée,  qui  suit  la  crête  des 
Alpes  du  Nord  au  Sud,  nous  donnerait  les  emplace- 
ments suivants  : 


Salassi. Val  d'Aoste. 

•S' 


.       ,  »?  Val  d'Orco,  à  moins  qu*il  y  ait  une  erreur  de 

Actlabonts {     copiste  (Acitabones  pour  Ceutrones). 

MeduUi Maurienne. 

Vallée  d'Oz  dans  TOisans.  On  croit  que  les 


''^ ^      Uceni  sont  les  Iconii  de  Strabon 


t 

Caturiges Embrunois, 

Brigiani Briançon. 

..  /  Ces  trois  peuples  ne  se  trouvant  pas  dans  les 

bogionii.y....\     ^^^  jg  Cottius,  ne  peuvent  être  que  des 

ro  ton  XI <     çjiç^jg  jjgg  Voconces,  habitant  depuis  TOi- 

^^^  ^"^ (     sans  jusqu'au  confluent  de  TUbaye. 

Edenates Seyne. 

„  !  Barcelonnette. 

m^  Il  4- 1  Hautes  vallées  du  Verdon  et  du  Var. 

Eclini Saint-Étienne-de-Tinée. 

vallée  du  Verdon  entre  Allos  et  Gas- 


«  (  Vergons  ;  i 

^«'^"'^ }     lellane. 


lis  CHAPITRE  PREMIER. 

Nematuri (  ^"^^^''  ^®^  confluents  du  Var  avec  la  Tinéc  et 

Q^^^  M.     j     la  Vésubie,  ou  sur  cette  dernière  rivière. 

Nerusi Vence,  rive  droite  du  bas  Var. 

Vdauni ?  Comté  de  Beuil  ;  Puget-Théniers  ? 

Suetii Caslellane. 


Le  val  de  Stura  était  habité  par  les  Vagienniy  et  la 
rive  gauche  du  bas  Var  par  les  Vediantii,  Comme 
nous  le  verrons  aussi,  les  Bodiontici  habitaient  Digne, 
eL  les  Sentii  Senez.  Il  s'ensuit  que  les  emplacements 
disponibles  pour  les  Gallitœ  et  les  Triullatt,  d'une 
part  ;  les  Effuituri,  les  Nematuri  et  les  Oratellij  de 
l'autre,  sont  très  limités.  Le  hasard  fera  peut-être  que 
les  Oratelli  soient  attribués  à  ce  canton  d'Utelle,  où 
Ton  avait  voulu  un  peu  audacieusement  retrouver  leur 
nom. 

L'identification  est  plus  difficile  pour  le  groupe 
cottien,  dont  l'énumération  ne  paraît  pas  avoir  été 
faite  dans  un  ordre  aussi  régulier. 

Nous  y  trouvons  d'abord  : 

Les  Segovii,  les  Segusini^  les  Belaci^  dans  la  vallée 
de  la  Doire  ; 

Les  Caturiges^  sur  la  haute  Durance  ; 

Les  Medulli,  en  Maurienne. 

Où  faut-il  placer  les  Tebavii^  et  les  Adanates? 
Sera-ce  près  des  Medulli,  comme  le  veut  Walckenaer, 
qui  prétend  que.Modane  s'est  appelée  jadis  Adanal 
Sera-ce  au  contraire   plus  près  des  SavincaieSj  et 

^  On  retrouve  peut-être  leur  nom  dans  celui  du  mont  Tabort 


^mm!^9pmi'wr 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.      110 

faut-il  penser  que  lesAdanaies  de  Suse  sont  identiques 
aux  Edenates  de  la  Turbie  ? 

Quant  aux  Egdinii,  Venisani,  lemerii,  ils  semblent 
bien  avoir  habité  les  trois  vallées  italiennes  adossées  à 
celles  de  TUbaye  et  du  Guil,  mais  c'est  là  une  pure 
supposition  ;  elle  n'a  pour  elle  que  l'impossibilité  où 
Ton  se  trouve  de  placer  encore  trois  peuples  dans  le 
bassin  de  la  Durance  et  de  TUbaye,  et  la  grande  pro- 
babilité qu'il  y  a  de  trouver  les  vallées  vaudoises  des 
deux  versants  réunies  dans  une  même  confédération. 

Peut-être  aussi  peut--on  placer  les  lemerii  dans  la 
vallée  de  Mariaud  et  des  Emmerées,  près  de  laBléone. 

Aux  peuples  indiqués  par  les  deux  listes  de  Suse  et 
de  la  Turbie,  il  faut  en  joindre  quelques  autres. 

Pline  nous  signale  les  Avantici  et  Bodioniici,  qui 
ont  d*abord  fait  partie  des  peuples  alpins,  puis  en  ont 
été  séparés.  Il  nous  apprend,  en  outre,  que  les  Bodion- 
tici  avaient  pour  capitale  Dinia,  (Digne) .  Les  Avantici 
devaient  se  trouver  non  loin  de  là,  au  sud  de  Gap, 
dans  la  vallée  de  l'Avançon.  Soumis  d'abord  aux 
Caturiges,  ils  ont  été  annexés  ensuite  aux  Voconces. 

D'après  Ptolémée,  Dima  se  trouverait  chez  les 
Sentit.  On  croit  que  ce  petit  peuple,  uni  aux  Bodion- 
tici,  avait  sa  capitale  à  Sanitium  (Senez),  où  il  forma 
un  diocèse  spécial. 

Dans  la  région  comprise  entre  la  Durance  et  la  mer, 
ou  plus  exactement  entre  le  mont  Lubéron  et  la  mer, 
nous  trouvons  surtout  la  grande  confédération  des 
Salluvii  ou  Salyens.  Leur  limite  orientale  n'est  pas 
très  bien  déterminée.  Les  historiens  et  géographes 
anciens  nous  ont  donné  les  noms  et  les  positions  d'un 


420  CHAPITRE  PREMIER. 

très  grand  nombre  de  tribus  affiliées  ou  soumises  à 
cette  confédération  ;  mais  on  ne  les  accepte  pas  sans 
restriction  pour  la  période  qui  nous  intéresse.  Parmi 
les  noms  qui  nous  sont  indiqués,  les  uns  {Segobrigii^ 
Camatullicij  etc.)  semblent  bien  des  noms  de  peuples; 
d'autres  {CœnicenceSj  etc.)  proviennent  de  la  situation 
de  la  tribu  au  bord  d'une  rivière  {Ccenus)  ;  d'autres 
sont  plus  singuliers  encore  (Commoni,  Anatilii).  Sans 
accepter  les  étymologies  latines  d'E.  Desjardins, 
invraisemblables  pour  des  peuples  où  la  langue  latine 
ne  s'est  substituée  que  beaucoup  plus  tard  au  grec, 
on  peut  supposer  à  quelques-uns  de  ces  noms  une 
origine  grecque.  Nous  les  énumérerons,  en  parlant 
des  Tricores  et  des  Tricolli  de  Pline. 

Sur  l'Argens,  entre  Fréjus  et  la  Durance,  les  Suel- 
teri  étaient  assez  importants  pour  figurer  sur  la  carte 
de  Peutinger.  Dans  l'Esterel,  les  Oxybii  *  et  les  Ligatmi^ 
voisins  immédiats  des  Deciates  d'Antibes,  Cannes  et 
Grasse.  Le  Verdon,  en  aval  de  Castellane,  appartenait 
aux  Verrucini  (Vérignon).  Plus  au  Nord,  les  Reii  ont 
laissé  leur  nom  à  Riez.  Ils  appartenaient  à  la  confédé- 
ration des  Albiœci. 

Il  nous  reste  à  placer  quelques  peuples  nommés  par 
Pline,  et  pour  lesquels  il  est  nécessaire  de  citer  le  texte 
même  du  naturaliste. 


i  M.  Longnon  attribue  aux  Oxybii  la  cité  de  Glannativa  (GidJi- 
dève)  près  de  Puget-Théniers.  Nous  ne  pouvons  accepter  cette 
solution,  contredite  par  tous  les  auteurs,  lesquels  placent  les  Oxybii 
sur  la  côte,  et  leur  attribuent  un  port,  ^gitna.  Polybe,  XXXIII, 
7.  —  Ptolémée,  III,  10.  —  TiTE-LiVB  (Epilonie)  XL VII  —  Stra- 
BON,  IV,  i  et  6.  —  Pline,  UI,  5  et  7.  —  P.  Mêla,  U,  5.  —  Florus. 
—  QuADRATUS  ap.  Saint-Byz. 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.   121 

Après  les  Bouches  du  Rhône  et  les  Fosses  Mariennes, 
il  nomme  : 

«  L'étang  Mastromela  ;  l'oppidum  Maritima  des 
Avatici;  au-dessus  la  Crau,  célèbre  par  les  combats 
d'Hercule  ;  la  région  des  Anatilii,  et  à  l'intérieur  celle 
des  Desuviates  et  celle  des  Cavares. 

«  En  repartant  de  la  mer  les  TricoreSy  et  à  l'inté- 
rieur les  Tricolli^  les  Voconces  et  les  Segallauni;  un 
peu  plus  loin,  les  Allobroges. 

«  Sur  le  rivage  Marseille,  ville  des  Grecs  Phocéens, 
notre  alliée.  Le  cap  Zao,  le  port  de  CUharista  (Cey- 
reste  près  de  la  Ciotat)  ;  le  pays  des  Camatullici,  puis 
les  Suelteri,  et  au-dessus  les  Verrucini. 

«  Sur  le  rivage  Athenopolis  des  Marseillais,  Forum 
Juin  Octavanonim  colonia  (Fréjus),  qu'on  appelle 
Pacensis  et  Classica;  le  fleuve  Argens  y  passe.  La 
région  des  Oxybii  et  des  Ligauni,  et  au-dessus  d'eux 
les  Suetrt,  les  QuariateSy  les  Adunicates. 

«  Sur  le  rivage  l'oppidum  latin  Antipolis  (Anlibes). 
La  région  des  Deciates,  le  fleuve  Var.  » 

L'ordre  dans  lequel  les  pays  et  les  villes  sont  énu- 
mérés  est  bien  net.  Il  faut  remarquer  aussi  qu'il  s'agit 
là  de  la  Gaule,  et  non  des  Alpes,  régions  bien  distinctes 
administrativement.  Tous  les  peuples  nommés  ici 
doivent  se  trouver  dans  la  Provincia. 

Les  TricoreSy  contrairement  à  l'opinion  d'E.  Desjar- 
dins, doivent  se  trouver  entre  la  Crau  et  Marseille,  et 
ils  s'étendent  sans  doute  vers  le  Nord  jusqu'au  Lubé- 
ron  (de  Gardanne  à  Pertuis  et  à  Manosque).  Les  Ana- 
tilii^  les  Avatici  (Camargue,  étang  de  Berre),  les 
Desuviates  (étang  de  Dezeaumes,  ci-devant  Desuvia- 


122  CHAPITRE  PREMIER. 

iicits  lacîis,  au  nord  de  la  Grau),  les  Comicemes  (sur 
la  Touloubre),  les  Samnagenses,  sur  la  Duransole,  sont 
les  tribus  des  Salluvii  à  l'ouest  des  Tricores,  A  l'Est, 
on  trouve  les  Commont  (région  de  Marseille),  les 
Segobrigii,  les  Albici.  Peut-être  les  CamatuUici  en 
faisaient-ils  également  partie.  Mais  la  présence  des 
colonies  grecques  avait  dû  dissoudre  depuis  longtemps 
les  liens  de  la  confédération. 

Les  Tncolli^  qui  sont  nommés  entre  les  Tricores  et 
les  Voconces^  devaient  habiter  la  rive  droite  de  la 
Durance  en  amont  de  Manosque.  Walckenaer  a  cru 
reconnaître  leur  nom  dans  celui  de  Trescléoux  (dio- 
cèse de  Sisteron);  rien  n'est  plus  incertain,  mais  il 
serait  assez  naturel  d'attribuer  à  ce  peuple  le  diocèse 
de  Sisteron.  Il  faut  repousser,  en  tout  cas,  l'étymo- 
logie  latine  que  propose  Desjardins  pour  ce  nom  de 
Trkolli.  Quant  aux  Quariates  et  Adunicates,  nommés 
au-dessus  des  Suetri,  on  a  pu  y  reconnaître  les 
Quariates  du  Queyras  et  les  Adanates  placés  à 
MoLiane(?),  mais  pour  passer  deCastellane  au  Queyras 
et  à  Modane,  le  saut  est  bien  grand,  et  surtout,  ce 
qui  est  plus  sérieux,  Pline  ne  parle  pas  ici  de  la  région 
alpine,  mais  de  la  Provincia^  et  sa  nomenclature  y  est 
très  strictement  limitée.  Nous  sommes  donc  porté  à 
supposer  que  les  Quariates  et  les  Adunicates  sont  des 
peuples  de  la  Province,  clients  des  Voconces  ;  les  uns 
sur  la  rive  gauche  de  la  Durance  (La  Motte  du 
Caire  1)^  et  les  autres  sur  le  Buech,  ou  peut-être  à 

"  Rien  n*est  moins  certain  que  l'étymologie  Quariates  (Caire)  ; 
Ton  peut  soutenir  avec  vraisemblance  que  le  mot  Caire  doit  venir 
de  la  nature  du  sol.  Mais  ne  pouvait-on  pas  en  dire  autant  de 


M  KjmmtÊWj^^^j:^^^' --x  ' 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.   123 

Tembouchure  de  TUbaye.  Ils  se  confondraient  alors 
avec  les  Edenates^  dont  la  capitale  est  à  Seyne. 

Sur  la  rive  droite  du  RhOne,  nous  avons  les  Helvii 
dans  le  Vivarais  ;  les  Volcse  Arecomici  entre  TArdèche 
et  l'Hérault  (diocèse  de  Nîmes)  et  les  Volcas  Tectosages 
jusqu'aux  Pyrénées. 

Ces  deux  derniers  peuples  sont  établis  depuis  peu 
(IV®  siècle),  et  il  ne  semble  pas  qu'ils  se  soient  assi- 
milé ou  qu'ils  aient  privé  de  toute  indépendance  les 
peuples  ligures  et  ibéro-ligures  de  la  région  narbon- 
naise  :  la  table  de  Peutioger  porte  encore  le  nom  de 
VUmbranicia  entre  FAveyron  et  les  Bouches-du- 
Rhône,  ce  qui  nous  prouve  la  persistance  d'un  rameau 
de  la  race  ombrienne. 

Les  Sardones  existent  encore  sur  la  côte  du  Rous- 
sillon,  les  Ceretes  sur  le  Tech  (Ceret),  les  Elisyces 
autour  de  Narbonne. 

On  vient  de  passer  en  revue  les  différents  peuples 
de  la  Gaule  méridionale.  Pour  ne  parler  que  de  la 
région  alpine,  on  les  voit  groupés  en  plusieurs  grandes 
confédérations  :  les  Allobroges,  les  Cavares,  les  Vo- 
conces,  les  peuples  cottiens,  les  Salyens,  les  Albici,  les 
Vediantii,  etc.  La  zone  d'influence  de  chacune  est  flot- 
tante :  des  Allobroges  aux  Cavares,  des  Voconces  aux 
Caturiges,  on  ne  sait  pas  exactement  où  se  trouve  la 
frontière.  Mais  c'est  là,  pour  notre  sujet,   un  ^point 

Queyras,  puisqne  les  mots  Queyrières,  etc.,  se  trouvent  souvent 
dans  les  Alpes  Cottlennes,  et  se  rapportent  à  coup  sûr  à  des  détails 
topographiques  ?  Du  reste,  ces  noms  de  Quariates  ne  peuvent-ils 
pas,  comme  ceux  de  Albici,  Alhiœci^  provenir  de  la  nature  des 
roches? 


H4  CHAPITRE  PREMIER. 

secondaire  ;  que  les  Segallauni  dépendent  des  Allo- 
broges  ou  des  Cavares,  que  le  Gapençais  appartienne 
aux  Caturiges  ou  aux  Tricoriens,  il  importe  peu.  Ce 
qui  est  plus  essentiel,  c'est  que  les  diverses  confédéra- 
tions, dans  l'ensemble,  sont  bien  distinctes.  Il  y  avait 
là,  du  reste,  des  différences  ethnologiques  très  pro- 
noncées :  les  peuples  Cottiens,  Médulles,  Caturiges, 
Segusini,  etc.,  étaient  des  Ligures;  les  AUobroges  et 
les  Cavares  étaient  des  Gaulois.  Il  pouvait  arriver 
qu'on  étendît  le  nom  de  Cavares  aux  petits  peuples 
gaulois  riverains  du  Rhône  et  clients  des  Cavares, 
mais  nul  ne  pensait  à  étendre  le  nom  d'Allobroges  aux 
peuples  Cottiens,  aux  Voconces,  aux  Cavares.  C'est 
de  nos  jours  seulement  que  Ton  a  imaginé  de  trans- 
former le  nom  d'Allobroges  en  une  sorte  de  nom  géné- 
rique applicable  à  tous  les  montagnards.  Ni  Polybe, 
ni  César,  ni  Strabon,  ni  Ptolémée,  ni  Pline,  ni  CicéroQ 
ai  ses  amis  n'ys voient  autre  chose  qu'un  peuple  bien 
déterminé,  très  distinct  de  ses  voisins. 

Tels  sont,  à  peu  près,  les  peuples  de  la  Gaule  nar- 
bonnaise  et  leurs  frontières  au  temps  de  César  et 
d'Auguste.  Qu'y  a-t-il  là  d'applicable  à  l'époque  d'An- 
oibal? 

Comme  on  peut  le  penser,  les  historiens  qui,  depuis 
deux  cents  ans,  ont  écrit  sur  Annibal,  ne  se  sont  pas 
Tait  faute  de  jeter  par-dessus  bord  les  données  géogra- 
phiques qui  les  gênaient  ;  Marindin  déclare  inadmis- 
sible que  la  répartition  des  territoires  gaulois  ait  été  la 
môme  en  218  qu'au  temps  de  César  ;  et  il  était  moins 
hardi,  à  coup  sûr,  de  faire  émigrer  les  AUobroges  ou 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.  125 

les  Tricastins  que  de  détouraer  le  Rhône  ou  Tlsère. 
Nous  avons  expliqué  dans  le  chapitre  précédent  pour- 
quoi nous  pensions  que  le  Rhône  et  l'Isère  avaient 
gardé  leurs  vallées  respectives  depuis  le  III®  siècle 
avant  notre  ère  ;  il  reste  à  montrer  qu'Allobroges  et 
Tricastins  ont  fait  preuve  de  la  même  stabilité. 

Les  Phéniciens  ont  commencé  à  s'établir  sur  les 
côtes  de  la  Méditerranée  occidentale  dès  le  XII*  siècle 
avant  J.-C,  et  leurs  comptoirs  se  succédaient  à  inter- 
valles très  serrés  depuis  les  colonnes  d'Hercule  jus- 
qu'au pied  de  l'Apennin.  On  a  retrouvé  des  traces  de 
leurs  établissements  près  du  cap  Cerbère,  où  le  port 
consacré  à  Astarté,  puis  à  Aphrodite,  est  devenu  Port- 
Vendres;  puis  à  Ruscino,  sur  la  Tet,  dont  le  nom 
semble  être  d'origine  sémite  ;  au  temple  d'Astarté  près 
de  l'étang  de  Vendres  (embouchure  de  TAude)  ;  dans 
l'île  de  Blasco  (Brescou),  près  d'Agde  ;  sur  la  mon- 
tagne de  Cette,  alors  entourée  par  la  mer;  près  de 
Maguelonne  ;  au  temple  de  Melkarth,  sur  l'étang  de 
Berre  ;  près  du  cap  Couronne  ;  à  Marseille  et  dans  les 
îles  Phœnice  (Pomègues)  ;  à  Carsici  (Cassis),  etc. 

Les  marins  grecs  qui  leur  succédèrent  à  la  fin  du 
VU''  siècle,  après  la  décadence  de  Tyr,  reprirent  pour 
leur  compte  les  établissements  phéniciens,  et  en  éta- 
blirent d'autres,  et  quand,  au  VI®  siècle,  les  Phocéens 
furent  venus  se  fixer  définitivement  à  Marseille,  ils 
résolurent  de  garantir  leur  existence  et  leur  sécurité 
en  occupant,  non  seulement  les  ports  maritimes,  mais 
un  territoire  d'une  certaine  étendue  autour  de  Mar- 
seille. Outre  les  comptoirs  qu'ils  avaient  sur  la  côte, 
ils  e|i  établirent  sur  le  Rhône  et  sur  la  Durance. 


126  CHAPITRE  PREMIER. 

«  Le  territoire  de  Marseille,  c'est-à-dire  le  pays  qui 
en  dépendait  au  temps  de  sa  splendeur,  par  consé- 
quent avant  Teurrivée  des  Romains,  s'étendait  jus- 
qu'aux Alpines  et  même  au  delà,  puisque  Cavaillon  et 
Avignon  lui  ont  été  soumises  (Artémidore,  cité  par 
Etienne  de  Byzance,  qualifie  chacune  de  ces  deux 
villes  de  x6Xtç  MxaaoikioLç),  L'ancien  nom  de  Thèlinè, 
donné  à  Arles  par  Festus  Avienus  *,  est  grec,  et  nous 
savons  que  des  Grecs  l'habitaient...  Enfin,  le  mot 
Gretia  de  la  table  de  Peutinger  est  comme  un  sou- 
venir de  l'extension  du  domaine  marseillais  sur  la 
terre  de  Provence  '. 

Les  dépendances  de  Marseille  devaient  être  :  les 
pays  des  Segobrigii,  des  Avatici,  des  Desuviates,  des 
Samnagenses,  des  Cœnicenses  et  partie  de  celui  des 
autres  Salluvii,  ce  qui  correspond  à  peu  près  au  dépar- 
lement des  Bouches-du-Rhône. 

Les  cités  de  Cabeliiôn  (Cavaillon),  de  Thèlinè 
(Arles),  à'Aueniôn  (Avignon),  de  Rhodanousia  et 
Beraclea  (dans  le  delta  du  Rhône).  Ces  deux  der- 
nières villes  avaient  déjà  disparu  du  temps  de  Strabon 
qai  disait  :  «  Il  y  a  aussi  des  écrivains  qui  racontent 
qu'il  y  eut  une  ville  appelée  Heraclea  près  de  l'em- 
bouchure du  Rhône  •.  » 

Les  colonies  marseillaises  étaient  :  Hemeroscopion 


*  Ora  maritima,  679-681. 

i  E.  Dbsjardins^  II,  p.  162. 

*  II  est  superflu  de  rechercher  l'emplacement  de  ces  deux  villes, 
déjà  disparues  du  temps  du  Strabon,  et  il  semble  que  leur  iden- 
lificalion  avec  Saint-Gilles  et  surtout  avec  Beaucaire  ne  répond 
nullement  aux  expressions  des  écrivains  anciens. 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA   CONQUETE.      127 

çt  Emporioriy  en  Espagne  ;  Agaiha  (Agde)  ;  Tauro- 
entum,  etc.  Marseille  avait  aussi  des  comptoirs  à 
Rhoda  (Rosas),  à  Pyrénè  (Banyuls),  etc. 

Il  ne  faut  pas  plus  d'un  siècle  à  Marseille  pour 
disputer  avec  succès  l'empire  de  la  mer  aux  Phéni* 
ciens.  Sa  marine  écrase  celle  de  Tyr  et  de  Sidon,  et 
Thucydide  célèbre  ses  victoires.  Ses  marins  et  son 
illustre  savant  Pythéas  explorent  l'Atlantique  et  les 
régions  d'où  vient  Tétai o.  Le  commerce  de  la  Gaule, 
par  les  voies  de  terre  comme  par  TOcéan  et  par  les 
fleuves,  prend  une  très  grande  activité. 

Les  écrivains  grecs  du  IV*  et  du  III®  siècle  en  indi- 
quent les  principales  routes.  Les  campagnes  de  la  Nar- 
bonnaise  sont,  à  en  croire  F.  Avienus,  plus  prospères 
dans  ces  temps  reculés  qu'elles  ne  le  seront  sous 
l'empire  romain. 

L'arrivée  des  Belges,  au  IV®  siècle,  clôt  définitive- 
ment la  [période  des  grandes  invasions  gauloises. 
L'occupation  de  la  Narbonnaise  par  ces  derniers 
envahisseurs,  sous  le  nom  de  Volkes,  achève  de  cons- 
tituer la  géographie  politique  de  la  Gaule  méridionale ^ 
telle  qu'on  la  trouve  au  III®  et  au  II®  siècle  avant  J.-C 
Les  nouveaux  arrivés  ont  établi  leur  domination  sur 
des  peuples  ligures  ou  ibéro-Iigures,  jB^^ryc^5,  Ceretes, 
Sardanes,  Elisyces,  Umbranici,  dont  les  noms  figurent 
encore  sur  les  descriptions  et  les  cartes  postérieures  à 
l'ère  chrétienne. 

A  partir  de  ce  moment,  il  ne  semble  pas  que  les 
nations  gauloises  se  soient  déplacées,  surtout  dans  la 
vallée  du  Rhône.  Seules,  quelques  tribus  helvètes  ou 


ftn  CHAPITRE  PREMIER. 

germaines  viendront  s'établir  en  Gaule  au  I**"  siècle, 
et  leurs  mouvements  seront  relatés  avec  soin. 

Sous  l'influence  des  Hellènes  comme  par  le  dévelop- 
pement naturel  de  leur  civilisation  propre,  les  Gaulois 
s'apaisent  et  s'enrichissent.  L'âge  héroïque  est  terminé 
poar  eux,  et  Henri  Martin  déplore  leur  corruption  et 
leur  Llècadence  :  «  Du  commencement  du  HI®  siècle  à 
la  iin  du  second,  la  physionomie  de  la  grande  Gaule 
change  peu  à  peu,  surtout  dans  les  régions  du  Centre 

et  du  Sud.  L'agriculture  gagne  du  terrain; la 

science  religieuse  et  la  valeur  guerrière  ne  sont  plus 
les  seules  forces  sociales;  l'opulence  se  fait  place  à 
cALé  cr elles;  de  grandes  richesses   s'amassent  dans 

quelques   familles, le   faste   déborde   chez   les 

Gaels   da   Centre  et  du  Sud Les  aventuriers 

erranls  deviennent  des  agriculteurs.  » 

C'est  alors  surtout  que  se  développe  cette  industrie 
gauloise  dont  nous  avons  essayé  de  donner  une  idée 
au  commencement  de  ce  chapitre,  et  c'est  du  IV*  au 
l\^  sïfjde  que  l'on  peut  suivre  l'évolution  des  monnaies 
gauloises,  monnaies  arvernes  et  allobroges  surtout. 
Celle  étude  numismatique  nous  révèle  la  présence 
cooLiiiue  d'un  même  peuple  à  Genève,  à  Vienne,  à 
Grenoble  durant  cette  longue  période.  Elle  permet  de 
tracer,  comme  on  l'a  vu  plus  haut,  les  courants  d'in- 
fluence commerciale  et  politique  à  travers  la  Gaule 
centrale»  et  l'histoire  monétaire  des  Arvernes  fait 
conmutre  Tétendue  et  la  persistance  de  leur  domina- 
lion.  Le  moyen  de  supposer  qu'entre  ces  deux  grandes 
nalions,  Allobroges  et  Arvernes,  les  petits  peuples  de 
la  valleo  du   Rhône  vont  s'agiter,   émigrer  et  con- 


LA  REGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.  129 

quérir?  Peut-être  faut-il  admettre  un  certain  flotte- 
ment dans  les  frontières,  un  déplacement  des  zones 
d'influence,  des  changements  dans  la  constitution  des 
différentes  confédérations  ligures  ou  gauloises;  mais 
on  peut  affirmer  que  les  Allobroges  ne  sont  pas  des- 
cendus de  Chamonix  à  Vienne,  les  Tricastins  de 
Grenoble  à  Montélimar  pendant  cette  période.  On  a  pu 
constater,  du  reste,  par  la  seule  disposition  de  leurs 
territoires  le  long  du  Rhône,  bloquant  les  Ligures 
dans  la  montagne,  que  les  Gaëls  sont  venus  par  les 
plaines,  par  le  fond  des  grandes  vallées,  et  ne  sont 
pas  descendus  des  sommets. 

Les  renseignements  deviennent  plus  précis  à  partir 
de  l'expédition  d'AnnibaL  Les  Marseillais,  alliés  fidèles 
des  Romains  depuis  plus  d'un  siècle,  surveillent  les 
populations  riveraines  du  Rhône  et  de  la  Méditerranée, 
dont  le  sort  intéresse  les  deux  républiques. 

Dès  l'an  216,  Cneius  et  Publius  Cornélius  Scipion 
portent  la  guerre  en  Espagne.  Vaincus  et  tués  en  212, 
ils  sont  remplacés  par  G.  Marcius,  puis  par  Claudius 
Néron,  et  enfln  par  le  jeune  Cornélius  Scipion,  qui 
rentre  triompher  à  Rome  en  Tan  206.  Vainqueur  à 
Zama  en  202,  il  réduit  Carthage  à  traiter  en  201. 
L'Espagne  est  organisée  militairement  parles  Romains 
en  197,  et  ils  y  continueront  la  guerre  contre  les  indi- 
gènes jusqu'à  la  prise  de  Numance  (133)  par  Scipion 
É  milieu. 

A  partir  de  l'an  206,  l'assistance  des  Marseillais  et 
de  leurs  colonies  devient  très  active  et  essentielle  pour 
les  Romains.  Ce  sont  les  Marseillais  qui  assurent  les 
communications   de  Rome  avec  l'Espagne,   soit   au 

9 


r 


130 


CHAPITRE   PREMIER. 


moyen  de  leurs  navires,  soit  en  surveillant  les  peuples 
de  la  côte  et  la  voie  Héraclée.  On  a  dçs  preuves  nom- 
breuses de  l'usage  que  les  Romains  font  de  cette  route  : 
en  189,  le  préteur  BsBbius  se  rend  à  Emporion  par 
voie  de  terre  ;  attaqué  et  maltraité  par  les  Ligures,  il 
est  transporté  et  soigné  à  Marseille,  où  il  meurt.  En 
173,  c'est  le  préteur  Fabius  qui  tombe  malade  et  meurt 
à  Marseille,  etc. 

L'hostilité  des  Ligures  finit  par  obliger  les  Marseil- 
lais à  réclamer  le  secours  des  légions  :  en  154,  une 
armée  consulaire  débarque  sur  la  côte  de  l'Esterel, 
bat  les  Oxybii  et  les  Déciales,  qui  menaçaient  Antibes 
et  Nice,  et  prend  leur  port  ^Egitna  (Fréjus  ?). 

C'est  peut-être  en  4  50  que  Polybe,  ayant  accom- 
pagné Scipion  Émilien  en  Espagne,  traverse  la  Gaule 
et  suit  la  route  même  par  laquelle  Annibal  a  marché 
sur  Rome  en  218. 

Peut-on  supposer  que  dans  l'espace  de  soixante  ans 
environ  qui  sépare  le  passage  d'Anûibal  et  le  voyage 
de  son  historien,  la  position  des  peuples  gaulois  et 
ligures  se  soit  modifiée  ?  Polybe,  si  attentif  à  préciser 
les  détails  intéressants  de  cette  marche  ;  Polybe,  qui 
distingue  avec  soin  les  Allobroges  des  autres  barbares, 
qui  questionne  les  habitants  sur  l'itinéraire  des  Car- 
thaginois et  les  localités  où  ils  ont  combattu,  Polybe 
manquerait-il  de  signaler  que  les  populations  rencon- 
trées et  interrogées  par  lui  ne  sont  pas  les  mêmes 
qu' Annibal  a  traversées  et  vaincues  ? 

Il  est  facile  de  supposer,  à  l'appui  d'une  opinion 
quelconque  sur  l'itinéraire  d' Annibal,  que  les  Allo- 
broges sont  descendus  de  la  Maurienne  sur  l'Isère,  les 


LA  RÉGION  RHODANIBNNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.      131 

Tricastins  du  Grésivaudao  sur  l'Eygues  ;  ou  que  les 
uns  et  les  autres  sont  venus  de  la  Durauce  sur  le 
Rhône  et  Tlsére  ;  mais,  outre  que  de  tels  déplacetnetits 
n'auraient  pu  avoir  lieu  sans  une  guerre  sanglante  pour 
refouler  ou  exterminer  certains  peuples  inconnus  rive- 
rains du  Rhône,  c'étaient  des  événements  trop  graves 
pour  ne  pas  avoir  leur  contre-coup  dans  la  région  mar- 
seillaise. Il  n'y  avait  pas  assez  loin  de  Montélimar,  de 
Valence  même  à  Avignon,  pour  que  l'apparition  de 
peuples  conquérants  à  Valence  et  à  Montélimar  se  pro- 
duisît sans  inquiéter  les  Grecs  établis  à  Avignon. 
D'ailleurs  Polybe  aurait-il  pu  traverser  les  Alpeî?  en 
voyageur,  au  milieu  de  peuples  en  armes,  dans  un 
pays  ensanglanté  par  une  guerre  de  conquête?  Il  a, 
au  contraire,  circulé  paisiblement  parmi  des  hommes 
sédentaires,  et  il  les  a  interrogés  sur  des  faits  dont 
leurs  pères  avaient  été  témoins  soixante  ans  plus  tùL 
Mais  bientôt  les  Romains  paraissent  sur  le  Rhùrie. 
En  126,  les  Marseillais  appellent  les  légions  contre  les 
Salluvii,  les  Vocontii,  Le  consul  M.  Fulvius  Flaccus 
arrive  en  Tan  123,  et  les  bat.  Son  successeur  Sextius 
Calvinus  continue  aon  œuvre  Tannée  suivante.  Les 
Allobroges  et  les  Arvernes  manifestent  leur  hostilité 
en  accueillant  les  chefs  vaincus.  Rome  envoie  aussi hU 
contre  eux  le  consul  Cn.  Domitius  Ahenobarbus,  iiui 
passe  la  Durance,  et  rencontre  les  Allobroges  sur 
TEygues  (iStw/^ûw)  à  Vindalium  {i2Z).  Il  leur  inHige 
une  sanglante  défaite,  mais  il  faut  recommencer  en 
121.  Le  consul  Q.  Fabius  Maximus  écrase  déQnitive- 
ment  les  Allobroges  et  les  Arvernes  sur  Tlsère.  C*csL 
vers  cette  époque  que  s'organise  la  Province  romaine, 


lis  CHAPITRE  PREMIER. 

et  que  les  Éduens  contractent  une  alliance  avec  le 
peuple  romain.  Il  ne  faut  plus  songer  désormais  à 
aucune  modification  dans  la  géographie  politique  de 
celle  région.  Mais  les  Romains,  qui  se  sont  émus  de 
Taccueil  fait  aux  vaincus  de  123,  auraient-ils  supporté 
bénévolement,  dans  les  années  précédentes,  un  mou- 
vement oiïensif  des  Allobroges  et  des  Tricastins? 
Personne  ne  le  croira,  et  l'on  n'admettra  pas  davan- 
tage que  les  nombreux  historiens  et  géographes  qui 
ont  écrit  de  Tan  218  à  Tan  125,  et  dont  Tite-Live,  après 
Timagène,  résume  les  relations,  auraient  omis  de 
mentionner  des  événements  aussi  considérables  qu'une 
invasion  des  Allobroges  dans  la  vallée  du  Rhône.  II  ne 
faut  pias  oublier  que  Strabon  entre  dans  quelques 
détails  sur  la  situation  des  Allobroges  à  cette  époque  : 
H  Pour  leur  lutte  contre  les  Romains,  dit-il,  les  Allo- 
broges rangèrent  sous  leur  commandement  les  petits 
peuples  voisins»  en  se  plaçant  eux-mêmes  dans  la 
clientèle  des  Arvernes*  ».  Aurait-il  manqué  de  dire,  s'il 
en  avait  eu  Toccasion,  que  les  Allobroges  s'étaient 
d'aborrl  rapprochés  des  Arvernes,  et  avaient  quitté 
leurs  repaires  des  Alpes  Grées  pour  descendre  sur  le 
Rhône  ? 

A  quelques  années  de  là  (109),  survient  l'invasion 
des  Cimbres  et  des  Teutons.  Ils  battent  une  première 
armée  romaine  sur  le  territoire  des  Allobroges,  qui 
ne  bougent  pas.  puis  ils  ravagent  la  Gaule.  Une  de 
leurs  tribus  (les  Aduatuques)  se  fixe  entre  la  Meuse  et 
VEscaul;  une  tribu  helvète,  qu'ils  ont  entraînée,  va 

i  IV,  H. 


LA  RÉGION  RHODANIBNNB  AVANT  LA  CONQUÊTE.      133 

s*établir  sur  la  Garonne.  Les  auteurs  anciens  ont  soin 
de  signaler  la  formation  de  ces  deux  nouvelles  «  cités  » 
dans  la  Gaule.  Trois  armées  romaines  sont  encore 
taillées  en  pièces  par  les  barbares,  qui  envahissent 
TEspagne.  Pendant  qu'ils  y  séjournent,  Marins  va  les 
attendre  au  passage  du  Rhône,  à  Ernaginum  (Saint- 
Gabriel)  entre  Tarascon  et  Arles.  Les  barbares  viennent 
passer  là,  en  effet,  l'année  suivante;  il  les  attaque 
aussitôt  après  et  les  anéantit  à  Fourrières  (102). 

Quarante  années  s'écoulent,  pendant  lesquelles 
commence  à  régner  la  paix  romaine,  César  ayant 
soumis  toute  la  Gaule.  Mais  en  l'an  63,  les  Allobroges 
se  décident  à  secouer  le  joug.  Les  détails  de  cette 
dernière  guerre  sont  assez  intéressants  pour  que  nous 
citions  le  texte  de  Dion  Cassius,  qui  l'a  racontée  : 

c<  Les  Allobroges  ravageant  la  Gaule  Narbonnaise, 
Caïus  Pomptinus,  qui  y  commandait,  envoya  ses  lieu- 
tenants contre  les  ennemis  tandis  que  lui-même,  pre- 
nant une  position  convenable,  observait  les  événe- 
ments pour  pouvoir,  selon  l'occasion  et  au  mieux  des 
circonstances,  leur  donner  des  instructions  et  des 
secours. 

«  Manlius  Lentinus  se  porta  sur  la  ville  de  Ventia 
et  effraya  tellement  les  habitants  que  la  plupart  s'en- 
fuirent et  que  les  autres  demandèrent  la  paix.  Ceux 
qui  étaient  dans  les  campagnes  s'étant  réunis  pour 
l'attaquer  subitement,  il  fut  repoussé  loin  des  murs, 
mais  il  pilla  le  pays  en  toute  liberté,  jusqu'à  ce  que 
.Catugnat,  général  en  chef  de  toute  cette  nation,  et 
quelques  autres  de  ceux  qui  habitaient  les  bords  de 
V  Isère  y  vinrent  à  leur  secours.  Il  n'osa  pas,  alors, 


134  CHAPITRE  PREMIER. 

îCopposer  à  leur  passage^  à  cause  du  grand  nombre 
de  leurs  bateaux,  et  de  crainte  qu  ils  ne  se  réunissent 
en  voyant  les  Romains  en  bataille  en  face  d'eux  ;  mais 
le  pays  devenait  boisé  à  peu  de  distance  de  la  rivière  : 
il  y  prépara  des  embuscades  et,  surprenant  ceux  qui 
s'y  étaient  engagés,  il  les  écrasa.  Par  malheur,  en 
poursuivant  des  fuyards  il  tonçîba  sur  Catugnat  en 
personne,  et  il  aurait  succombé  si  un  violent  orage 
n'<;tait  venu  tout  à  coup  arrêter  la  poursuite  des  bar- 
bares. 

w  Sur  ces  entrefaites,  Catugnat  fut  appelé  loin  de 
/d,  de  sorte  que  Lentinus  se  remit  à  courir  le  pays  et 
enleva  la  forteresse  devant  laquelle  il  avait  échoué  : 
Lucius  Marins  et  Servius  Galba  avaient  passé  le 
Rhône,  avaient  dévasté  les  terres  des  Allobroges,  et 
étaient  arrivés  enfin  devant  la  ville  de  Solonum  ;  ils 
s'emparèrent  d'un  poste  fortifié  placé  plus  haut,  vain- 
quirent ceux  qui  s'opposaient  à  eux,  et  incendièrent 
quelques  quartiers  de  la  ville,  qui  était  en  partie  cons- 
truite en  bois.  Ils  ne  la  prirent  pas,  cependant,  car 
Catugnat  survint  alors  et  le^  en  empêcha. 

«  Alors  Pomptinus,  à  cette  nouvelle,  marcha  contre 
ce  dernier  avec  toute  son  armée  ;  il  investit  tous  les 
ennemis  et  les  prit,  à  l'exception  de  Catugnat  en  per- 
sonne. Le  reste  du  pays  fut  alors  aisément  soumis  *.  » 

On  n'a  pu  identifier  ni  Solonum^  ni  Ventia^  mais  il 
résulte  de  la  relation  de  Dion  Cassius  que  Solonum 
était  dans  le  pays  môme  des  Allobroges,  au  nord  de 
l'Isère  et  à  l'est  du  Rhône;    Ventia  semble  bien  se 

*  Dion,  47. 


r 


ms^^^ 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.     136 

trouver  au  sud  de  l'Isère,  car,  après  avoir  parlé  des 
peuples  riverains  de  l'Isère,  Dion  dit  que  Lentinus 
n'ose  pas  les  attaquer  au  passage  du  cours  d'eau 
{'Rézx^q);  le  seul  fait  qu'il  ne  nomme  pas  ce  cours 
d'eau  fait  penser  qu'il  s'agit  encore  de  l'Isère.  Cer- 
tains historiens  supposent  pourtant  que  t:ô^x[lùç  désigne 
ici  le  Rhône,  bien  que,  quelques  lignes  plus  bas,  Dion 
parlant  du  fleuve  pour  la  première  fois,  le  désigne 
par  son  nom.  Pour  nous,  c'est  bien  de  l'Isère  qu'il 
s'agit,  et  il  en  résulte  que  l'hégémonie  des  Allobroges 
s'étendait  au  sud  de  cette  rivière.  Dans  l'opinion  con- 
traire, Ventia  étant  sur  la  rive  droite  du  Rhône,  il  en 
résulterait  simplement  que  les  Allobroges  possédaient 
des  territoires  sur  cette  rive,  comme  l'indique  le  tracé 
des  limites  du  diocèse  de  Vienne. 

Il  semble  bien  que  les  opérations  militaires  ne  s'ex- 
pliquent raisonnablement  que  dans  la  première  hypo- 
thèse :  Pomptinus  a  envoyé  le  corps  de  Lentinus  sur 
l'Isère  par  la  rive  gauche,  pour  appeler  de  ce  côté 
l'attention  de  Catugnat  ;  cette  diversion  ayant  attiré  le 
chef  allobroge  au  sud  de  l'Isère,  le  reste  des  troupes 
romaines  en  a  profité  sans  perdre  un  instant  pour 
passer  le  Rhône,  prendre  l'ennemi  à  revers  et  se 
trouver  au  cœur  même  du  territoire  allobroge.  Si  les 
trois  corps  de  Lentinus,  de  Marins  et  de  Galba  s'étaient 
trouvés  côte  à  côte  dans  le  Forez,  on  ne  comprend  pas 
pourquoi  ils  auraient  agi  séparément  ;  Catugnat,  vain- 
queur de  Lentinus,  n'aurait  eu  qu'à  l'écraser,  et  se 
serait  trouvé  sur  la  ligne  de  retraite  des  deux  autres, 
et  près  d'eux.  Il  part  au  contraire  loin  de  /d,  d'après 
la  relation,  ce  qui  ne  s'explique  qu'en  supposant  son 


136  CHAPITRE  PREMIER. 

engagement  contre  Lentinus  au  sud  de  l'Isère,  et  Solo- 
num  assez  loin  au  Nord,  à  mi-chemin  de  Vienne  à 
Chambéry,  par  exemple. 

Nous  croyons  donc  pouvoir  conclure  de  là  que  les 
Segallauni  étaient  alors  soumis  à  l'hégémonie  des 
AUobroges,  et  que  la  victoire  de  Pomptinus  a  eu  pour 
résultat  de  les  placer  sous  Tinfluence  civilisatrice  des 
Cavares. 

En  résumé,  soixante  ans  après  le  passage  d'Anni- 
bal,  Polybe  vient  recueillir  sur  les  lieux  les  témoignages 
des  habitants,  les  traditions,  et  il  ne  donne  pas  à  sup- 
poser que  les  peuples  se  soient  déplacés  dans  ce  pre- 
mier intervalle.  Il  a  dû  rencontrer  dans  chaque  vallée 
la  tribu  même  qui  s'y  trouvait  au  temps  de  la  seconde 
guerre  punique,  et  il  a  traversé  paisiblement  toute  la 
régio  n.  C'est  alors  que  commence  la  conquête  romaine  : 
les  moindres  mouvements  des  Ligures,  des  Salluvii, 
des  Voconces,  des  AUobroges  sont  observés  et  suivis 
sur-le-champ  d'une  intervention  romaine.  Les  histo- 
riens ne  nous  ont  pas  laissé  de  description  géogra- 
phique de  la  Gaule  à  cette  époque,  mais  leurs  rela- 
tions ne  s'expliquent  bien  qu'en  supposant  AUobroges 
et  Voconces  dans  les  mêmes  régions  qu'au  siècle 
d'Auguste,  sinon  plus  au  Sud,  puisque  les  AUobroges 
viennent  combattre  sur  l'Eygues.  AUobroges  et  Ar- 
vernes  sont  séparés  par  le  Rhône,  et  communiquent 
QU  moyen  d'un  pont  de  bateaux. 

Surviennent  les  Cimbres  et  les  Teutons  :  on  men- 
tionne les  tribus  helvètes  qu'ils  ont  entraînées,  mais  on 
ne  dit  rien  d'analogue  pour  les  AUobroges.  Ceux-ci 
n'ont  pas    bougé,    et  jusqu'à   César,    la    Province 


LA  RÉGION   RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.      137 

pacifiée  n'est  le  théâtre  d^aucuoe  migration  nouvelle. 
Celle  des  Helvètes,  provoquée  par  Arioviste,  est  main- 
tenue par  le  proconsul  au  nord  du  Rhône,  et  reste 
sans  influence  sur  la  Province. 

11  nous  semble  donc  que  la  Gaule  Narbonnaise  s'est 
pacifiée  progressivement  du  1V«  au  11®  siècle  av.  J.-C. 
et  que  les  déplacements  de  frontières  y  ont  été  insigni- 
fiants entre  le  passage  d'Ânnibal  et  celui  de  César. 
Rien  ne  permet  de  supposer  qu'en  l'an  218  av.  J.-C. 
les  Âllobroges  étaient  en  Maurienne  ou  à  Digne,  les 
Tricastins  à  Grenoble  ou  en  Provence,  les  Voconces 
et  les  Tricoriens  entre  Gap  et  Briançon.  De  pareilles 
hypothèses  ne  reposent  sur  aucune  présomption,  et 
sont  difficiles  à  concilier  avec  les  quelques  données 
positives  que  nous  avons. 

Prenons  quelques  exemples,  qui  feront  mieux  sentir 
la  vérité  qu'une  discussion  générale. 

Tite-Live,  on  le  sait,  conduit  Annibal  dans  «  l'Ile  », 
et  place  les  Allobroges  à  proximité,  puis  dans  l'inté- 
rieur de  «  l'Ile  »  ;  non  content  de  cette  contradiction, 
il  raconte  que  la  colonne  carthaginoise,  tournant  à 
gauche  au  sortir  de  l'Ile,  passe  chez  les  Tricastins 
pour  longer  ensuite  les  Voconces  et  se  diriger  vers  les 
Tricoriens.  C'est  un  itinéraire  absolument  incompréhen- 
sible si  ces  différents  peuples  occupent  les  territoires 
que  nous  leur  avons  attribués.  Les  historiens  qui  veulent 
suivre  Tite-Live  sont  donc  forcés  de  repousser  les 
Tricastins  vers  Grenoble,  les  Voconces  et  les  Trico- 
riens plus  loin  encore.  Telle  est,  entre  autres,  la  solu- 
tion de  Larauza  : 

«  L'histoire  des  nations  barbares,  dit-il  pour  nous 


138  CHAPITRE  PREMIER. 

y  préparer,  n'est  que  l'histoire  de  leurs  migrations  et 
de  leurs  déplacements  continuels  depuis  leur  première 
apparition,  jusqu'à  ce  que  des  changements  introduits 
dans  leur  manière  de  vivre  parviennent  à  les  fixer. 
Peuples  pasteurs  ou  chasseurs,  et  partant  essentielle- 
ment nomades,  lorsque  le  besoin  les  pousse  en  avant, 
Us  se  jettent  sur  le  premier  pays  qui  leur  oflfre  des 
pâturages  et  des  moyens  de  subsistance,  et  lorsqu'ils 
l'ont  épuisé,  ou  que  les  productions  du  sol  ne  peuvent 
plus  suffire  à  une  population  qui  tend  constamment  à 
s'accroître,  on  les  voit  se  répandre  sur  le  sol  voisin, 
s'en  emparer,  s'ils  sont  les  plus  forts,  et  réduire  la 
tribu  vaincue  à  aller  elle-même  chercher  à  s'établir 
ailleurs.  » 

Tout  cela  est  vrai  en  thèse  générale,  mais  ne  s'ap- 
plique nullement  aux  Gaulois  du  II®  siècle  avant  J.-C. 
Le  trop-plein  de  la  population,  depuis  plusieurs  cen- 
taines d'années,  s'échappe  régulièrement  vers  l'Italie, 
et  non  par  nations  entières,  mais  par  détachements  de 
tribus  diverses.  A  partir  du  IV*  siècle,  époque  où  les 
Volques  s'établissent  dans  la  Narbonnaise,  on  ne  voit 
se  produire  aucune  migration  d'un  peuple  entier.  Les 
Celtes,  comme  les  Ligures,  ne  tendent  qu'à  se  fixer  au 
sol  conquis  ;  l'agriculture,  l'industrie,  le  commerce 
étouffent  l'esprit  guerrier.  Au  II®  et  au  I«'  siècle  avant 
J.-C,  les  migrations  des  Helvètes,  où  plutôt  leurs 
velléités  de  migrations,  sont  les  seules  qu'on  signale  ; 
et  durant  cette  période,  les  Marseillais  et  les  Italiens 
ne  cessent  de  parcourir  la  Gaule  méridionale,  dont 
l'histoire  leur  est  connue.  Tout  changement  impor- 
tant nous  serait  signalé.  Imagine-t-on,  du  temps  de 


LA  RÉGION  RHODANIENNE  AVANT  LA  CONQUÊTE.      139 

Polybe,  ou  après  la  conquête  de  la  Province  par  les 
Romains,  une  migration  générale  des  Tricastins,  des 
Voconces  et  des  Tricoriens  depuis  le  Grésivaudan  jus- 
qu'aux rives  de  TEygues  ? 

Mais  Larauza  va  plus  loin,  et,  sans  nécessité  absolue 
pour  la  thèse  qu'il  soutient,  il  veut  que  les  Allobroges 
se  soient  trouvés  entre  la  Durance  et  l'Isère,  tandis 
que  les  trois  peuples  précités  habitaient  le  Grési- 
vaudan, et  il  imagine  un  chassé-croisé  à  travers  le 
Vercors  ou  la  plaine  du  Rhône.  Ainsi  le  flux  des 
Tricastins,  Voconces  et  Tricoriens  aurait  heurté  le 
reflux  des  Allobroges,  et  aucune  mention  de  ce  choc 
colossal  ne  serait  parvenue  jusqu'aux  historiens  mar- 
seillais ou  romains  ?  Cette  rencontre  n'aurait  pas 
inquiété  le  peuple  romain  autant  que  l'accueil  fait  à  un 
roi  vaincu  ? 

Si  l'on  néglige  Tite-Live,  et  qu'on  veuille  simple- 
ment plier  le  texte  de  Polybe  à  l'hypothèse  qui  place 
«  nie  »  au  nord  de  l'Isère,  il  faut  rejeter  le  premier 
combat  d'Annibal  avec  les  indigènes  jusqu'en  Mau- 
rienne.  Or,  ce  combat  (Polybe  le  précise)  est  livré 
contre  les  Allobroges.  C'est  donc  au  moment  où, 
d'après  les  géographes  contemporains  de  César  et 
d'Auguste,  Annibal  devrait  pénétrer  chez  les  Médulles, 
que  Polybe  le  ferait  entrer  sur  le  territoire  des  Allo- 
broges. Aussi  quelques  historiens  admettent-ils  sim- 
plement que  Polybe  s'est  trompé  ;  les  autres  veulent 
qu'au  temps  d'Annibal,  les  Allobroges  aient  occupé 
la  Maurienne,  et  non  le  Grésivaudan. 

Polybe  a  parcouru  l'itinéraire  d'Annibal  en  l'an 
160  ou  ISO,  et  les  Romains  ont  rencontré  les  AUo- 


t40  CHAPITRE  PREMIER. 

broges  surTEygues  en  124-121.  Dans  cet  espace  de 
trente  ans,  les  Allobroges  seraient  donc  descendus  de 
la  Maurienne  jusque  sur  le  bas  Rhône,  sans  rien 
écraser,  sans  rien  refouler,  sans  donner  lieu  à  aucune 
plainte  ?  Les  Romains,  qui  les  attaqueront  bientôt  sur 
le  seul  prétexte  que  les  Allobroges  ont  accueilli  un  roi 
des  Sailuvii^  n'auraient  pas  pris  fait  et  cause  pour  les 
peuples  riverains  du  Rhône  ? 

Dans  ce  qui  suivra,  nous  supposerons  toujours  que 
les  divers  peuples  gaulois:  Cavares,  Tricastins,  Vo- 
conces,  Allobroges,  Tricoriens,  occupaient  sensible- 
ment en  218  lès  territoires  qui  leur  sont  attribués  par 
Strabon,  Pline  et  Ptolémée,  et  qui  sont  représentés 
sur  la  carte  ci-jointe. 


■P^MIIB^J^II     I4I,  M^- 


CHAPITRE    II 
LES  TEXTES 


I.  —  Polybe  et  Tite-Live. 

De  tous  les  écrivains  anciens  qui  ont  rticonté  la 
marche  d'Annibal,  Polybe  et  Tite-Live  sont  les  seuls 
dont  nous  tenions  des  relations  complètes.  Le  surplus 
des  textes  qui  nous  sont  parvenus  se  réduit  à  des 
abrégés,  à  des  fragments,  dont  le  mérite  sera  de  nous 
faciliter  Tanalyse  des  deux  pièces  principales  et  la 
recherche  des  sources  primitives.  Le  poème  de  Silius 
Italiens  aura  la  même  utilité. 

La  critique  des  textes,  par  laquelle  doit  commencer 
toute  étude  historique,  présente  ici  un  intérêt  particu- 
lier, car  il  y  a,  entre  nos  deux  auteurs,  tantôt  de  telles 
analogies  que  Tite-Live  paraît  un  traducteur  un  peu 
libre,  et  tantôt  de  telles  contradictions,  qu'il  décrit  un 
chemin  tout  différent  de  celui  que  Polybe  nous  impose. 
Il  faut  remonter  à  l'origine  de  ces  contradictions,  les 
expliquer  et  les  résoudre,  si  possible;  savoir,  du 
moins,  le  degré  de  confiance  que  méritent  les  diverses 


142  CHAPITRE  II. 

indications  des  deux  historiens,  connaître  leurs  pro- 
cédés de  travail,  les  sources  où  ils  ont  puisé,  et  les 
retouches  qu'ils  ont  fait  subir  aux  documents  primitifs. 

Il  est  de  notoriété  publique  que  Polybe  est  très 
supérieur  à  Tite-Live,  et  noiis  verrons  ici-même  qu'on 
ne  peut  trop  vanter,  ni  sa  conscience,  ni  son  intelli- 
gente exactitude  dans  l'exposé  des  opérations  mili- 
taires et  des  incidents  de  la  marche.  Nous  lui  recon- 
naîtrons aussi  des  qualités  d'un  autre  ordre»  dont  on 
lui  a  rarement  tenu  compte  :  l'habileté  dans  la  mise 
en  œuvre  des  matériaux,  habileté  extrême,  car  Polybe 
les  assemble,  les  corrige  et  les  fond  avec  assez  d'art 
pour  donner  l'impression  d'un  récit  personnel,  homo- 
gène ;  et  comme  la  valeur  pratique  des  détails  dont  il 
fait  choix  donne  la  vie  et  le  pittoresque  à  ses  descrip- 
tions, nous  avons  l'illusion  d'une  œuvre  originale, 
prise  sur  le  vif.  Mais  nous  verrons,  on  disséquant  son 
ouvrage,  qu'il  faut  nous  garder  de  cette  première 
apparence,  et  ne  pas  aller  jusqu'à  traiter  son  texte 
comme  un  document  original  ;  nous  déterminerons  ce 
qui  peut  être,  non  pas  inexact,  mais  moins  précis, 
moins  littéralement  conforme  à  la  vérité. 

Quant  à  Tite-Live,  il  est  bien  rare  qu'on  veuille  le 
prendre  pour  guide  exclusif  sous  prétexte  que,  venu 
plus  tard,  il  a  pu  profiter  des  travaux  de  Polybe  et  les 
compléter*.  En  général,  on  reconnaît  son  infériorité; 
on  Texagère  même,  et  on  conseille  volontiers  de  ne 
pas  le  prendre  en  considération,  soit  qu'il  confirme, 
soit  qu'il  contredise  le  récit  de  son  rival.  Cette  solution 

'  Argument  présenté  par  Fortia  d'Urban. 


^^ 


LES  TEXTES.  ^  143 


simpliste,  mais  injuste,  nous  priverait  de  quelques 
détails  rapportés  par  le  seul  Tite-Live;  elle  aurait 
surtout  l'inconvénient  très  grave  de  nous  laisser 
inquiets  de  ce  désaccord  entre  un  historien  très  solide, 
très  précis,  et  un  homme  considérable,  après  tout,  qui, 
en  connaissance  de  cause,  aurait  abandonné  la  version 
du  premier.  En  examinant  Tite-Live  de  près,  nous  lui 
rendrons  plus  de  justice  :  nous  verrons  que  ses  rensei- 
gnements, puisés  le  plus  souvent  à  de  bonnes  sources, 
ne  doivent  pas  être  écartés  aprio7*i;  qu'ils  sont  plus 
circonstanciés  que  ceux  de  Polybe  ;  que  leur  groupe- 
ment seul  est  défectueux,  et  conduit  à  des  conclusions 
fausses  si  Ton  n'y  prend  garde.  Nous  toucherons  du 
doigt  des  sutures  grossières  et  mal  placées;  nous 
conclurons  que  l'historien  latin,  outre  l'absence  de  ces 
chifTres,  qui  donnent  tant  de  solidité  au  travail  de 
Polybe,  pèche  surtout  par  maladresse  ou  négligence; 
il  n'a  pas  l'art  ou  la  patience  de  fondre  en  un  récit 
homogène  des  fragments  disparates;  enfin,  n'étant  pas 
homme  de  métier,  et  ignorant  le  pays  dont  il  parle,  il 
remplace  les  mots  justes  ou  décisifs  par  d'autres  qui 
sonnent  faux.  En  un  mot,  c'est  précisément  par  la 
forme  qu'il  nous  paraît  inférieur  à  l'écrivain  grec  sans 
prétention,  qui  atteint  au  pittoresque  à  force  de  vérité. 
Les  développements  oratoires  tiennent  du  reste,  dans 
l'œuvre  de  Tite-Live,  moins  de  place  qu'on  ne  le 
suppose  :  ses  discours  même,  si  suspects,  sont  des 
agglomérations  de  fragments  divers.  En  principe,  il 
n'invente  rien. 

La  critique  des  textes  nous  montrera  donc,  d'une 
part,  les  restrictions  légères  qu'il  faut  apporter  à  notre 


144  CHAPITRE  II. 

confiance  en  Polybe,  de  l'autre,  le  parti  à  tirer  de 
Tite-Live  ;  elle  nous  expliquera  les  apparentes  contra- 
rlictions  des  deux  auteurs,  ce  qui  nous  rassurera,  et 
nous  permettra  de  les  concilier  en  utilisant  tout  ce 
qu'il  y  a  de  bon  dans  l'un  et  dans  Tautre. 


II.  —  Las  historiens  anciens 

Nous  avons  parlé  à  plusieurs  reprises  de  Tanalyse 
des  textes  et  de  la  recherche  des  sources  premières  où 
les  deux  historiens  ont  puisé.  Si  nous  n'avions  afTaire 
qu'au  public  spécial,  expert  plus  que  nous  en  ces 
sortes  de  matières,  nous  aborderions  immédiatement 
la  critique  des  textes  qui  nous  intéressent.  Mais  ce 
genre  d'exercice,  inventé  outre-Rhin  et  peu  vulgarisé 
en  France,  pour  ce  qui  concerne  l'antiquité  *,  doit  être 
inconnu  à  beaucoup  de  lecteurs  que  les  opérations 
militaires  d'Annibal  ne  laissent  pas  indififérenls ,  et 
nous  croyons  devoir  le  leur  présenter  d'abord  en 
quelques  mots. 

Le  grand  historien  Ranke,  en  étudiant  les  annalistes 
des  XV®  et  XVI«  siècles,  avait  été  frappé  des  analogies 
qu'ils  offraient  entre  eux  et,  après  des  recherches 
longues  et  méthodiques,  il  avait  été  amené  à  y  recon- 
naître une  loi  générale.  Moins  préoccupés  par  la 
vanité  d'écrire  une  œuvre  personnelle  que  par  le  désir 
de  transmettre  à  la  postérité  des  relations  aussi  exactes 

*  11  est  d*un  usage  courant  dans  les  études  médiévales. 


LES  TEXTES.  148 

que  possible,  ces  chroniqueurs  se  bornaient  à  repro- 
duire à  peu  près  textuellement  les  fragments  de  leurs 
devanciers  qu'ils  jugeaient  bon  d'utiliser.  Cette  copie 
n'allait  jamais  sans  une  légère  condensation,  plus  ou 
moins  involontaire,  grâce  à  laquelle,  de  génération  en 
génération,  on  pouvait  étendre  le  champ  exploité  par 
rhistorien  ;  mais  d'un  texte  au  suivant,  la  reproduc- 
tion était  assez  littérale  pour  ne  pas  nous  laisser  de 
doutes  sur  le  procédé  employé. 

Les  indications  de  Ranke  ont  été  suivies  et  généra- 
lisées par  Stenzel,  Pertz,  Dahlmann,  Lappenberg, 
Waitz,  Sybel,  Giesbrecht,  etc.,  et  elles  sont  aujour- 
d'hui, dit  Nissen  *,  le  fondement,  la  pierre  angulaire 
de  tous  nos  travaux  historiques.  L'abondance  et  la 
rusticité  des  matériaux  facilitaient  de  telles  recherches 
pour  la  période  médiévale,  et  la  multiplicité,  la  netteté 
des  exemples  permettaient  amplement  de  poser  une 
loi  générale. 

On  fut  amené  naturellement  à  se  demander  si  les 
mêmes  conclusions  ne  devaient  pas  être  étendues  à 
l'antiquité.  Mais  ici,  le  petit  nombre  des  textes  con- 
servés, les  préoccupations  littéraires  des  écrivains, 
rendaient  la  tâche  plus  difflcile.  Nissen  eut  Theureuse 
idée  d'expérimenter  les  procédés  critiques  de  Ranke 
sur  Tite-Live,  dans  les  parties  où  cet  historien  avait 
dû  suivre  de  très  près  le  texte  de  Polybe,  et  il  analysa 
minutieusement  les  4*  et  5*  décades,  où  les  événe- 
ments de  Grèce  et  d'Orient  sont  racontés  d'après  ce 
dernier.   Il  eut  vile  reconnu  que,  dans  les  endroits 


«  Pages  78  à  83. 

10 


146  CHAPITRE  n. 

où  Tite-Live  avait  cru  devoir  suivre  Polybe,  il  s'était 
borné  à  en  traduire  libremeTît  de  longs  passages,  sans 
les  modifier  par  le  mélange  d'éléments  étrangers.  La 
reproduction  était  si  littérale  que,  pour  les  livres  per- 
dus de  Polybe,  on  put  déterminer  la  place  exacte  de 
certaines  phrases  citées  par  Plutarque,  Suidas,  ou 
d*aulres,  dont  quelques-unes  n'avaient  que  cinq  ou 
six  mots,  et  qu'on  retrouvait  textuellement  dans  Tite- 
Live. 

On  ne  peut  pas  raisonnablement  supposer  que  This- 
lorien  latin  ait  appliqué  ce  procédé  de  reproduction 
au  seul  Polybe  :  il  a  traité  de  même  tous  les  auteurs 
qu'il  a  employés,  ainsi  qu'on  Ta  vérifié  chaque  fois 
que  la  confrontation  a  pu  se  faire. 

D'autre  part,  des  études  comparées  sur  les  divers 
écrivains  de  l'antiquité  ont  fait  ressortir  des  analogies 
du  même  genre  entre  eux,  quand  ils  traitaient  une 
même  question  et  avaient  pu  consulter  les  mêmes 
auteurs.  Comme  il  arrive  parfois  que  les  uns  ou  les 
autres  mentionnent  la  source  où  ils  ont  puisé,  on  peut 
rétablir,  presque  exactement,  la  série  des  ouvrages  au 
moyen  desquels  chacun  d'eux  a  constitué  sa  relation, 
décomposer  celle-ci  en  ses  éléments,  marquer  le  com- 
mencement et  la  fin  de  chacun  des  fragments  dont 
elle  se  compose.  Tel  est  le  travail  que  Nissen  a  fait, 
ligne  par  ligne,  dans  ses  magistrales  Recherches  cri- 
tiques sur  les  sources  des  P  et  5*  décades  de  Tite- 
Live,  Après  lui,  de  nombreux  savants,  et  des  étudiants 
môme,  ont  appliqué  sa  méthode  à  des  sujets  ana- 
logues, et  généralisé  ses  conclusions.  Dans  cet  ordre 
d'idées,  l'ouvrage  de  C.  Bôttcher  sur  les  sources  des 


LES  TEXTES.  147 

XXI''  et  XXII*  livres  de  Tîte-Live  est  celui  qui  nous  ialé* 
resse  le  plus  directement. 

Il  faut  reconnaître,  dit  Nissen,  qu'avant  Tinvention 
de  rimprimerie,  oo  ne  pouvait  guère  procéder  autre- 
ment que  ne  l'ont  fait  les  écrivains  ancieus.  Les  noanus- 
crits  étaient  trop  volumineux,  trop  incommodes  pour 
permettre  une  confrontation  incessante  des  textes  ; 
ceux-ci,  d'ailleurs,  étaient  en  nombre  relativement  res- 
treint et  ne  permettaient  pas  d'écrire  une  relation  per- 
sonnelle des  événemenls  avec  unft  foule  de  faits  ou 
d'idées  pris  dans  une  très  grande  quantité  de  pièces 
originales.  «  Qu'on  songe,  dit  Nissen,  à  cette  disposi- 
Lion  si  incommode  en  rouleaux,  à  Tabsence  de  divi- 
sions, de  pagination,  de  tables  ;  pins  le  nombre  des 
rouleaux  était  élevé,  plus  la  besogne  devenait  pénible.» 
Quiconque  n  écrivait  pas  des  mémoires  sur  les  évé- 
nemeots  dont  il  était  le  témoin  avait  à  fusionner 
deux  ou  trois  relations  en  une  seule.  Pour  cela, 
le  moyen  le  flïxs  simple  était  de  suivre  la  meilieure 
de  cas  relations j  celle  qui  méritait  le  plus  de  con- 
fiance et  dont  le  cadre  répondait  le  mieux  à  Tobjet 
qu'on  s*était  proposé  ;  on  lui  faisait  subir,  tout  en  écri- 
vant, quelques  modifications  ou  réductions  peu  impor* 
tantes,  et  on  y  intercalait  des  fragments  empruntés  à 
d'antres  auteurs,  pour  la  compléter  sans  se  donner 
trop  de  peine.  On  doit  donc  retrouver  dans  chaque 
livre  ou  chapitre  un  auteur  principal  et  des  auteurs 
secondaires,  qui  figurent  par  fragments  distincts. 

Dés  que  la  méthode  de  travail  de  Tite-Live  fut 
connue  des  critiquée  modernes,  elle  fut  très  durement 
appréciée;  on  le  traita   de  plagiaire j  de  «  singe  de 


148  CHAPITRE  II. 

Polybe  »  (Reiske,  Valesius).  Il  est  tout  cela  si  l'on 
veut,  mais  les  autres  le  sont  avec  lui,  et  aucun  d'eux 
06  peut  en  être  blâmé.  N'oublions  pas  que,  grâce  à 
cette  reproduction  toujours  recommencée  des  textes 
antérieurs-,  nous  avons  aujourd'hui  les  relations 
presque  intactes  des  témoins  oculaires,  tandis  que  les 
historiens  modernes,  tout  en  accumulant  les  références 
au  bas  des  pages,  défigurent  sans  scrupule,  dans  leur 
texte,  la  pensée  et  la  lettre  des  documents  qu'ils  disent 
avoir  consultés.  Leur  vanité  d'écrivains  est  satisfaite, 
ajais  la  vérité  historique  y  perd. 


III.  —  La  méthode  de  Tite-Live. 

Suivons  de  près,  avec  Nissen,  les  modifications  que 
Tite-Live  fait  subir  à  son  modèle  :  il  y  supprime  avant 
tout  les  digressions  qui  n'intéressent  pas  l'histoire 
romaine,  c'est-à-dire  les  traités  de  tactique,  descrip- 
tions géographiques,  etc.  Il  fait  disparaître  aussi,  dans 
de  certaines  limites,  les  appréciations  trop  dures  sur 
la  conduite  des  Romains. 

Il  n'emploie  du  reste  Polybe  que  pour  les  parties 
de  l'histoire  où  celui-ci  est  le  chroniqueur  le  plus  auto- 
risé, c'est-à-dire  pour  les  événements  qui  ont  lieu  en 
Grèce  ou  en  Orient.  Dès  que  la  scène  change,  qu'il 
faut  se  transporter  à  Rome  ou  en  Occident,  Polybe 
ïi*est  plus  consulté  que  dans  des  cas  très  particuliers; 
ce  sont  les  annalistes  romains  que  Tite-Live  met  à  con- 
tribution. Il  déclare  lui-même  (XXXIIl,  10)  que  Polybe 
a  été  son  principal  auteur  pour  les  affaires  de  Grèce  ; 


\ 


LES  TEXTES.  149 

chez  les  anciens,  ces  deux  mots  devaient  avoir  le  sens 
bien  déterminé  que  nous  avons  indiqué.  Tite-Live 
complète  quelquefois  le  récit  de  Polybe  en  y  introdui- 
sant des  noms  propres  que  lui  fournissent  les  anna- 
listes romains  (XXXIII,  30);  quelquefois  aussi,  il 
signale  les  erreurs  de  ces  derniers,  qu'il  a  contrôlés 
par  l'historien  grec. 

Taine  n  a  donc  pas  eu  tort  de  dire  que  «  Tite-Live, 
autant  qu'homme  du  temps,  s'est  précautionné  contre 
l'erreur  ;  qu'il  a  choisi  les  auteurs  les  plus  anciens,  les 
plus  savants  et  les  plus  graves  *  ;  à  chaque  instant  on 
s  aperçoit  qu'il  ne  fait  que  transcrire  les  témoignages 
conservés*  ».  «  Ce  qu'à  travers  lui  nous  lisons  aujour- 
d'hui, c'est  Fabius  Pictor,  c'est  Pison,  ce  sont  les  pre- 
miers annalistes,  plus  corrects,  plus  clairs,  plus 
éloquents,  mais  avec  leur  plan,  leurs  détails,  leurs 
erreurs,  tels  qu'il  les  déroulait  dans  la  bibliothèque  de 
Pollion...  Il  a  le  rare  mérite  de  n'altérer  jamais  un 
témoignage,  et  de  ne  dire  rien  sans  une  autorité*  ». 

Mais  Taine  exagère  en  ajoutant:  «Jamais  il  n'avance 
un  fait  sans  preuves.  Pour  les  plus  minces  détails,  il 
avait  les  auteurs  sous  les  yeux.  » 

En  parlant  des  témoignages  que  Tite-Live  reproduit 
scrupuleusement,  Taine  songe  surtout  à  ceux  qui  inté- 
ressent la  morale  de  l'histoire  ;  si  nous  nous  bornons 
aux  détails  plus  modestes,  aux  faits  matériels,  il  nous 
faut  avouer  au  contraire  que  Tite-Live  leur  fait  subir 
de  regrettables  altérations. 

<  Page  48. 
»  Page  38. 
»  Page  40. 


150  CHAPITRE  II. 

Voici  par  exemple  (XXXVIII,  38)  ua  traité  de  paix, 
dont  les^articles  sont  reproduits  d'après  Polybe  (XI ï, 
iK-26)  ;  pour  terminer,  les  signataires  conviennent  de 
soumettre  leurs  différends  à  un  jugement,  à  un  arbi- 
trage ;  Tite-Live  ajoute,  de  son  propre  crû  :  «  ou  aux 
armes,  s'il  leur  convient  à  tous  deux  »,  phrase  d'une 
naïveté  absurde  en  toute  circonstance,  mais  stupé- 
fiante dans  un  traité  '. 

Des  expressions  précises  de  Polybe  sont  généralisées 
de  manière  à  en  fausser  le  sens:  «  de  l'infanterie 
légère  »  (eiÇtivwv,  XVIII,  21)  devient  tout  simplement 
«  de  l'infanterie  »  {pediles,  XXXIII,  7),  ce  qui  change 
!e  caractère  de  Topératiob  décrite. 

«  Les  villes  grecques  de  la  Thrace  »  (twv  âxl  Q^i^r^^ 
*EXXr<v{8ûv  TTiXéwv,  XXIII,  8),  deviennent  chez  Tit&- 
Live  <c  toute  la  Thrace  »  (Thracia,  XXXIX,  33). 

Dans  le  même  passage,  au  lieu  de  traduire  littérale^ 
ment  :  «  Le  roi,  ayant  été  dissuadé  d'aller  plus  loin  et 
ayant  hésité  longtemps  "  »,  il  improvise  :  «  Cette  parole 
troubla  d'abord  le  roi  à  tel  point  que  son  visage  pâlit  et 
5f^  décomposa  ;  enfin,  ayant  ressaisi  ses  esprits,  etc.'n, 
et  c'est  Tite-Live  qui  impute  au  roi  Philippe  cette 
émotion  intempestive  sans  que  rien  l'y  invite. 

Un  peu  plus  haut,  Polybe  nous  racontait  les  marches 
qui  ont  précédé  la  bataille  de  Cynoscéphales  :  a  Ayant 
été  gêné  dans  sa  marche  par  le  brouillard,  il  (Philippe) 


'  Inter  se  jure  acjudicio  discepient,  aut,si  utrisque  placebit,  bello. 

*  '0  8t  paaiXeùç  ^iaxpa.Ki(ç  tu^  evi  (xaXiara  xal  arioprjaaç  êtii  ttoXvv 
y;.dvov.  (XXII,  18.) 

•  Primo  adeo  perturbavit  ea  vox  regem  ut  non  color,  non  vultu^ 
ei  constaret  ;  deinde  coUecto  tandem  animo,  etc.  (XXXIX,  34.) 


"^J5M  WA»'"' V-  r^^' 


LBS  TBXTES.  1S1 

passa  la  nuit  dans  un  pays  ouvert  et  conduisit  son 
armée  dans  des  gorges,  etc.*  ».  Tite-^ve  traduit: 
<c  Une  telle  nuée  avait  obscurci  le  jour,  que  les  ensei- 
gnes ne  voyaient  pas  le  chemin,  ni  les  soldats  leurs 
enseigoes  ;  la  colonne  s'orientait  sur  des  cris  incertains 
comme  si  elle  s'était  égarée  en  errant  dans  la  nuit*.  » 
Nous  perdons  le  renseignement  topographique  exact 
pour  une  amplification  oiseuse, 

A  propos  de  la  bataille  même  de  Cynoscéphaies, 
Tite-Live  remarque,  d'après  Polybe,  qu'  «  en  arra- 
chant un  pieu  de  la  palissade,  on  n'ouvrait  pas  un  bien 
grand  vide  )>,  mais  il  ajoute,  de  lui-même,  une  obser- 
vation très  fausse  :  «  et  il  était  facile  d'en  remettre  un 
autre*  ». 

Ce  qui  est  plus  grave,  c'est  que  Tite-Live  traduit 
cette  phrase  :  «  Philippe ,  ayant  appris  que  les 
Romains  campaient  près  de  Thèbes*  »,  par  :  «  ayant 
appris  que  les  Romains  s^étaieut  portés  de  Thèbes  à 
Phères  •  »  et,  si  singulier  que  cela  paraisse,  il  a  pris 
sur  lui  de  contredire  Polybe,  car  tout  le  chapitre  est 
traduit  de  ce  dernier,  sans  trace  d'autres  originaux. 

Il  lit  le  grec  à  livre  ouvert,  mais  n'est  pas  à  l'abri 
des  contresens,  et  il  en  commet  d'assez  amusants.  11  ^ 

*  Auay pr,aTo6jjL6voç  dà  xaxà  Tf,v.  nopEiav  3ià  ttjv  ôf«/XT)v,  ppor/ùv 
Tcînov  Stivu<jaç  T7JV  [dv  Suvajjiiv  cîç  /àpaxa  icxpeveCaXe.  (XVIII,  20.) 

'  Sed  tara  densa  caligo  occœccmerat  diem,  tUnequesigniferiviam 
née  signa  milites  cernèrent,  agmen  ad  ineertos  clamores  vagum 
velut  errore  noctumo  turharetvr.  (XXIIl,  7.) 

*  Si  evuUus  forte  est  unus,  nec  loci  multum  aperit,  et  alium 
reponere  per facile  est,  (XXXIII,  5  ) 

*  ^X^^nooç  7:uv6av(^|i€voç  toù^   'Pcofxo/ouç  arpaTOTuôcieiv  rtpl  li; 

*  Ceriior  jam  faetus  Romanos  ah  Thebis  Pheras  movisse. 


152  CHAPITRE  II. 

confond,  par  exemple,  Ôupsô-jç  (boucliers  longs)  avec 
Ôupaç  (portes),  en  racontant  la  guerre  de  mines  devant 
Afflbracie.  Le  défenseur  qui,  d'après  Polybe,  arrêtait 
Tassaillant  dans  un  boyau  de  mine  en  lui  opposant  ses 
boucliers  *,  se  trouve,  d'après  Tite-Live,  lui  fermer  la 
porte  au  nez  '. 

Une  autre  fois,  il  confond  Thermôn,  où  se  réunissent 
les  Étoliens  •,  avec  les  Thermopyles  ;  il  en  profite  pour 
ajouter  quelques  mots  :  «  Aux  Thermopyles,  où  se 
tient,  à  des  époques  fixes,  une  nombreuse  assemblée 
des  Grecs  nommée  Pylaïque  »  *. 

La  plus  amusante  de  ses  erreurs  est  peut-être  celle 
qu'il  commet  sur  le  mouvement  des  piques  dans  la 
bataille  de  Cynoscéphales.  Philippe  ayant  commandé  à 
la  phalange  :  «  Abattez  les  piques  •»,  l'équivalent  de 
Dolre  «  Croisez  la  baïonnette  »,  Tite-Live  comprend 
qu'il  a  ordonné  de  jeter  les  piques  à  terre,  et  il 
explique  aussitôt  que-  la  longueur  de  ces  armes  les 
rendant  encombrantes,  on  s'en  débarrasse  pour  char- 
ger l'épée  à  la  main*.  Il  avait  pourtant  rencontré  ail- 
leurs et  bien  compris  la  même  expression  '. 

^  At«  TÔ  TcpoSaXXeaOai  6up^ouç  xai  y^PP*  ^P°  *''^'fwv  âfxtpotcpot. 
(XXIU  il.) 

^  Nunc  ciliciis  prxtentis,  nunc  fori(m$  raptùn  o6/ec/w.  (XXXVIII, 

*     *H   TÛV  0Sp|XtXO)V  OUVOÔOÇ.    (XMII,  31.) 

^  Cornélius  ThermopylaSy  ubi  frequens  Grœciœ  slatis  diebus  e$8e 
iolet  conventuSf  Pylaicum  appellanty  venit.  (XXXIII,  .35.) 

^  Toî;  çaXayY^Tatç  eSdOr,  icapàyyeXfia  xaTa6aXo3ai  xàç  aap{a<iaç 
Ir.ayeiv.  .XVIII,  24.) 

^  Mucedonum  phaiangem,  hastis  posUis,  quorum  longitudo  impe- 
dimentieratt  gladiis  rem  gérer e  jubet.  (XXXIII,  8.) 

^  Polybe.  XI,  13-16. 


LES  TEXTES.  153 

Il  est  inutile  de  poursuivre  la  recherche  de  ces 
exemples.  Nous  en  avons  assez  pour  savoir  que  Tile- 
Live,  tout  en  traduisant  Polybe,  abrège  ou  allonge 
quelquefois  d'une  manière  assez  maladroite.  Nous  ne 
donnons  pas  ici  d'échantillons  de  ses  développements 
oratoires  :  ils  sont  assez  connus.  «  Il  ne  faut  pas,  dit 
Nissen,  chercher  de  loi,  de  méthode  dans  ces  suppres- 
sions et  additions  ;  elles  résultent  de  la  légèreté  et  de 
la  rapidité  avec  lesquelles  Tite-Live  a  travaillé*. 

«  La  qualité  fondamentale  de  la  narration  de  Polybe 
lui  vient  d'un  exposé  très  froid,  très  nu,  des  événe- 
ments, et  de  la  limpidité,  de  la  netteté  qu'elle  conserve 
dans  les  moindres  détails.  Cette  recherche  de  la  clarté 
et  de  l'exactitude  donne  au  récit  tout  entier  quelque 
chose  de  prolixe  et  de  large,  et  on  peut  bien  dire  que 
le  nombre  des  mots  n'est  pas  toujours  proportionné  à 
la  véritable  importance  du  sujet  *. . .  Celte  grisaille  si 
fine,  cette  simplicité  qui  a  quelque  chose  de  grand 
dans  sa  froideur  et  dans  sa  précision,  sont  perdues  par 
Tite-Live  V  » 

Nous  voici  loin  de  l'appréciation  si  favorable  portée 
par  Taine  sur  l'historien  latin  :  «  La  seule  licence  qu'il 
prenne  est  de  souffler  un  peu  de  vie  dans  les  phrases 
traînantes  de  ses  froids  devanciers  •  ».  Nous  verrons, 
en  examinant  de  près  les  deux  récits  et  en  les  compa- 
rant dans  la  partie  qui  nous  intéresse,  si  le  philosophe 
artiste  a  vu  plus  juste,  sur  celte  question  de  forme, 
que  le  philologue. 

«  Page  21. 
«  Page  23. 
»  Page  40. 


154  CHAPITRE  U. 

Quoi  qu'il  en  soit,  reteooos  dès  à  présent  le  reproche 
de  légèreté  et  de  rapidité  qui  va  nous  apparaître  d'une 
manière  encore  plus  sensible  et  plus  curieuse  .dans 
l'assemblage  des  fragments  copiés  ou  traduiis  par 
Tite-Live  que  dans  la  mise  au  poiut  de  chacun.  <c  Nous 
sommes  obligés  de  conclure  d'après  une  foule  de  Lrails 
caractéristiques^  nous  dira  Nissen,  qu'il  a  travaillé  très 
vite.  Après  avoir  parcouru  les  plus  longs  fragments  et 
avoir  fait  son  choix  entre  eux,  il  les  traduit  sommaire- 
ment, phrase  par  phrase,  sans  trop  se  soucier  d'exac- 
titude dans  les  détails  ; mais,  malgré  les  à  peu 

ptés  innombrables,  les  transpositions  et  les  négli> 
gences  grossières  que  l'on  aperçoit  dans  les  fragments 
reproduits,  il  ne  faut  pas  déprécier  l'exactitude  collec- 
tive de  l'œuvre,  etc.  * . . .» 

Ce  qui  nous  intéresse  surtout,  parmi  les  défauts  que 
signale  Nissen ,  ce  sont  les  répétitions  et  les  contra- 
dictions résultant  du  peu  de  soin  avec  lequel  les  divers 
fragments  ont  été  assemblés. 

On  trouve,  par  exemple,  depuis  le  chapitre  XLIV,  15 
jusqu'à  XLV,  3,  trois  relations  différentes  de  Tambas- 
sade  de  Rhodes,  entre  lesquelles  on  pourra  choisir. 

U  n'y  a  pas  moins  de  difficulté  en  ce  qui  concerne 
la  mort  de  Scipion  et  son  procès,  qui  avait  pourtant 
une  grosse  importance  pour  le  peuple  romain  ;  Tite- 
Live  nous  annonce  d'abord  (XXXVllI,  50)  qa'il  place 
la  mort  de  Scipion  en  l'an  de  Rome  SftT,  d'après  Valé- 
rius.  Un  peu  plus  loin  (XXXVIII,  55-57),  il  portera 
cette  première  date  à  569,  pour  rendre  vraisemblable 

*  Page  33. 


p-fv^-^--^'-  • 


LES  TEXTES.  155 

un  discours,  manifestement  apocryphe  d'ailleurs,  que 
d'autres  ont  prêté  à  Scipion.  Enfin,  il  nous  apprendra 
(XXXIX,  52)  que  Polybe  et  Rutilius,  c'est-à-dire  les 
auteurs  Jes  mieux  renseignés  sur  ce  qui  touche  aux 
Scipions,  ont  donné  la  date  de  571;  mais  il  préfère 
s'en  tenir  à  Valérius  ou  au  discours  apocryphe  de 
Scipion  ! 

Ici,  tout  au  moins,  s'il  se  trompe,  il  a  faut  son  choix 
et  constaté  lui-même  la  contradiction  ;  mais  il  en  sera 
souvent  autrement. 

Par  exemple,  des  otages  carthaginois  sont  conduits 
de  Norba  à  Signia  et  Ferentinum  (XXXII,  2),  mais  ils 
sont  amenés  en  même  temps  à  Setia  (XXXII,  26). 

D'après  le  chapitre  XXXIV,  44,  ce  sont  les  censeurs 
qui  attribuent  des  places  au  Sénat  dans  les  jeux 
publics;  d'après  XXXI Vj  54,  c'est  Scipion.  Le  triomphe 
de  Flaminius  est  placé  en  l'an  560  par  le  chapitre 
XXXIV,  52,  et  en  561  par  XXXV,  10.  Un  certain 
temple  est  consacré  par  Furius  à  deux  dates  diffé- 
rentes, distantes  de  deux  ans,  (XXXIV,  53  et  XXXV 
41).  De  même  pour  des  dons  gratuits  décernés  par  les 
édiles  (XXXV,  10  et  XXXV,  41)  et  pour  une  expédi- 
tion contre  des  brigands  (XXXIX,  21  et  XXXIX,  41). 

Le  chapitre  XXXVII,  2,  donne  vingt  navires  à 
Érailius  pour  débarquer  en  Asie  ;  le  chapitre  XXXVII, 
14,  ne  lui  en  donne  que  deux. 

On  décide  l'envoi  d'une  armée  en  Étolie  (XXXVII, 
2)  ;  elle  part,  et  elle  devrait  être  arrivée,  quand  on  se 
demande  encore  (XXXVIII,  3)  s'il  ne  serait  pas 
opportun  d'intervenir  en  Étolie  et  d'y  envoyer  une 
armée;  elle  part  pour  la  seconde  fois,  qui  est  la  bonne. 


ihS  CHAPITRE  II. 

Des  négocialions  avec  Persée  sont  racontées  à  deux 
reprises,  de  manières  différentes  (XLII, 36  et  XLII,  48)- 

Ntssen  cite  encore  deux  exemples  qui  seraient  bien 
intéressante  pour  nous  s'ils  avaient  toute  la  valeur 
démonstrative  que  leur  prête  le  savant  allemand.  Tels 
qu  ils  nous  apparaissent,  ils  sont  moins  péremptoires, 
mais  témoignent  encore  assez  nettement  du  défaut  de 
liaison  entre  les  fragments  reproduits  parTite-Live.  Il 
s'agit  d'une  guerre  contre  les  Ligures  et  d'une  expé- 
dition en  Illyrie. 

Dans  un  premier  passage  (XXXV,  3)  Tite-Live  nous 
apprend  que  les  Ligures  ravagent  les  environs  de  Pise 
et  bloquent  cette  ville.  Le  consul  Minucius  se  porte  de 
ce  côté  avec  une  armée,  bat  les  barbares  sous  les  murs 
de  Pise,  puis  va  ravager  leur  pays.  Nous  sommes 
avertis  que  cette  guerre  sera  longue  et  pénible,  à  cause 
fie  la  nature  particulièrement  rude  et  compliquée  de  la 
région,  et  de  l'énergie  des  habitants.  Tite-Live  s'occupe 
alors  de  la  guerre  soutenue  en  même  temps  contre  les 
Gaulois  cisalpins,  puis  revient  tout  à  coup  à  la  Ligurie 
pour  rapporter  une  aventure  extraordinaire,  presque 
extravogante,  que  l'absence  totale  de  noms  propres 
doit  faire  attribuer  à  quelque  compilateur  d'anecdotes 
plutôt  qu  a  un  annaliste  :  on  voit  (XXXV,  9)  le  consul 
perdu  avec  son  armée  dans  une  gorge  où  les  ennemis 
le  tiennent  enfermé.  Il  songe  à  de  nouvelles  Fourches 
Caudines,  quand  ses  Numides  (d'où  viennent-ils  et 
comment  se  trouve-t-il  dès  cette  époque  des  Numides 
dans  une  armée  consulaire?)  détournent  l'attention 
des  ennemis  par  une  fantasia,  puis  filent  brusquement 
à  travers  leurs  lignes  et  vont  brûler  leurs  villages.  Le 


LES  TEXTES*  157 

consul,  dégagé  par  cette  diversion,  sort  alors  du  défilé 
et  va  «  OH  il  voulait  aller  ^u  L'incident  est  clos, 

Ud  peu  plus  loin,  Tite-Live  nous  annonce  que. 
Tannée  suivante,  Minucius  cesse  d'être  consul,  mais 
qu'il  est  maintenu  dans  son  commandement  pour 
achever  cette  guerre.  Nouveau  récit  {XXXV,  21)  qui 
présente  cette  particularité  de  reproduire  à  peu  près 
le  premier,  Nissen  veut  que  ce  soit  une  seconde  ver- 
sion d*un  même  fait,  que  Tite-Live  aurait  reculé  d*un 
an  :  la  chose  n'est  pas  certaine,  car  rien  ne  s'oppose 
absolument  à  ce  que  les  troupes  romaines  soient  ren- 
trées en  Étrurie  pour  prendre  leurs  cantonnements 
d'hiver,  et  rencontrent  encore  les  barbares  devant 
Pi  se  au  printemps*  Ce  qui  est  incontestable,  tout  au 
moins,  c'est  qu'entre  deux  fragments  (XXXV^  3  et 
XXXV,  21)  empruntés  à  des  annalistes  sérieux,  Tite- 
Live  a  intercalé  {XXXV,  9)  un  passage  d'origine  et  de 
véracité  suspecter,  sans  caractère  vraiment  historique^ 
et  qui,  même  s'il  se  rapporte  à  un  fait  réel,  semble 
devoir  être  attribué  à  une  date  très  postérieure. 

Il  nV  a  rien  d'absolument  impossible,  à  coup  snr^ 
à  ce  que  Minucius  ait  battu  les  Ligures  deux  aas  de 
suite  devant  Pise,  et  il  n'est  pas  certain,  malgré  l'avis 
de  Nissen,  que  Tite-Live  ait  copié,  à  cinquante  pages 
de  distance,  deux  relations  d'une  même  campagne; 
seulement,  ce  qui  est  bien  fait  pour  éveiller  les  soup- 
çons, c'est  que  de  pareilles  répétitions  reviennent  trop 
souvent  dans  Tite-Live  pour  qu'on  y  croie  toujours. 
Qu'il  s'agisse  de  Ligures,  de  Gaulois  ou  d'illyriens, 
OD  voit  chaque  campagne  recommencer  deux  années 
de  suite,  mais  jamais  trois ^  sur  un  même  thédtre, 


158  CHAPITRE  ir. 

avec  combats  aux  mêmes  points,  en  sorte  qu*on  se 
demande  si  Tite-Live  n'a  pas  suivi  deux  annalistes 
entre  lesqueb  existerait  une  différence  constante  d*tine 
anné&. 

Pour  l'expédition  d'Appios  Claudius  en  Illyrie,  par 
exemple,  nous  trouvons  deux  récits  successifs  qui 
peuvent  se  rapporter  à  deux  campagnes  différentes, 
mais  qui  ont  bien  l'air  d'être  deux  variauitas  d'une 
même  relation  :  dans  le  chapitre  XLIII,  9,  les  RomaÎDS 
ont  pubi  un  échec  en  Illyrie,  et  Claudius  va  les  venger. 
IL  marche  sur  Lychnidos,  puis  sur  Uskana,  dont  les 
habitants  lui  infligent  une  défaite  sanglante,  et  se  retire 
en  désordre  sur  Lychnidos,  etc.  Dans  le  chapitre 
XLIII,  18,  on  voit  d'abord  Persée  s'emparer  d'Us- 
kana^  en  vendre  les  habitants  et  y  mettre  garnison. 
L.  Cmlius,  lieutenant  des  consuls,  arrive  à  Lychnidos, 
puis  à  Uskana,  où  il  est  battu  et  mis  en  déroute  ;  il  est 
recueilli  à  Lychnidos  par  Appius  Claudius,  qui  bat  en 
retraiLe  avec  lui  jusqu'à  la  côte.  N'y  a-t-il  pas  là  deux 
relatioDS  différentes  d'une  même  campagne?  Faut-il 
croire  qu'Appius  Claudius,  comme  Minucius  et  tant 
d'auLres  consuls,  selon  Tite-Live,  est  venu  subir  deux 
échecs  au  même  endroit  ?  Nissen  ne  l'admet  pas,  et  il 
pourrait  bien  avoir  raison.  Le  vieux  Rollin  avait  dû 
éprouver  la  même  impression,  car  il  supprime  l'un  des 
deux  [massages  dans  son  histoire  romaine. 

En  voilà  assez  pour  constater  que  Tite-Live  a  sou- 
vent donné  deux  ou  trois  relations  d'un  même  fait 
(négociations  avec  Persée,  avec  les  Rhodiens,  envoi 
de  troupes  en  Étolie,  etc.)  ou  placé  bout  à  bout  des 
fragments  d'origines  diverses,  sans  pouvoir  les  raccor- 


LES  TEXTES,  1S9 

der  (guerre  de  Ligarie);  «  Tite-Live,  dit  Nissen,  pre- 
nait ses  auteurs  Ton  après  Tautre;  il  se  coDtentait  de 
les  traduire,  et  il  ne  faut  pas  lui  demander  de  lioison 

ou  de  mélange H  y  a  entre  Polybe  et  les  autres 

sources  que  Tite-Live  a  utilisées  des  contradictions  que 
le  travail  de  ce  dernier  ne  fait  nullement  disparaître  \  » 

Nous  voici  donc  fixés  sur  le  procédé  de  composition 
de  Tite-Live,  d'après  Tanalyse  critique  que  Nissen  a 
faite  des  4*  et  5*  décades.  Il  choisit,  pour  une  période, 
ou  poor  un  sujet  donné  (une  campagne,  par  exemple) 
un  auteur  principal.  Il  adopte  naturellement  la  relation 
dont  le  plan  et  le  développement  se  rapprochent  le 
plus  de  ce  qu'il  projetait  lui-même  ;  il  tient  compte  des 
qualités  de  conscience  et  d'exactitude  reconnues  aux 
historiens,  de  (espace  et  du  temps  qui  les  séparent  des 
événements.  Autant  que  possible,  il  aura  recours  à  un 
lémoiu  oculaire;  a  priori,  &n.  préférence  sera  pour 
ceux  qui  orU  dû  être  le  mieux  au  courant  des  faits. 
Mais  il  peut  se  tromper  dans  son  choix ^  où  l1  tient 
plus  compte  de  la  situation  des  historiens  que  du  parti 
qtfils  en  ont  tiré.  Par  exemple,  malgré  la  conscience 
bien  connue  de  Polybe,  iî  lui  préfère,  pour  ce  qui  con- 
cerne l'Italie,  les  annalistes  romains  qui  ne  le  valent 
pas  toujours,  mais  qui  devraient  être  mieux  informés. 

L'auteur  principal  étant  choisi,  Tite-Live  va  le 
copier  ou  le  traduire  plus  ou  moins  librement,  d'un 
bout  àTautre  du  ou  des  chapitres  qu'il  veut  utiliser; 
mais  il  note  auparavant  les  fragments  d'autres  histo- 
riens qn'il  veut  reproduire  aussi,  en  raison  des  données 

'  Page5î. 


460!  CHAPITRE  II. 

coraplémentaires  qu'ils  lui  fournissent.  Ces  fragments, 
il  les  intercale  dans  la  relation  principale  lorsqu'il 
juge  te  moment  venu  ;  et  comme  il  ne  leur  fait  subir, 
non  plus  qu'à  celle-là,  aucune  modification,  il  ne  peut 
pas  asÉJurer  tout  à  fait  l'enchaînement  du  récit  et 
Tordre  chronologique.  Les  raccords  se  font  mal,  les 
répétitions  et  les  contradictions  sont  inévitables.  De 
temps  à  autre,  il  donne  carrière  à  ses  goûts  de  rhéteur, 
et  se  lance  dans  des  développements  oratoires  qui 
sonnent  souvent  très  faux  en  raison  de  son  ignorance 
des  questions  militaires  et  du  terrain. 

En  ce  qui  concerne  les  4®  et  S*  décades,  Tite-Live  a 
pris  manifestement,  et  il  le  déclare  lui-môme,  Polybe 
pour  auteur  principal  lorsqu'il  s'agit  des  événements 
de  Grèce  et  d'Orient,  et  il  n'en  trouve  guère  d'autres  à 
consulter  pour  compléter  son  récit.  Pour  les  événe- 
ments d'Italie,  il  se  sert  surtout  des  annalistes  romains, 
ne  néglige  cependant  pas  de  lire  Polybe,  mais  en  tient 
médiocrement  compte,  même  lorsqu'il  est  mieux 
informé  que  les  annalistes  (exemple  :  mort  de  Scipion). 
Il  se  serl,  comme  on  Ta  vu  pour  la  guerre  de  Ligurie, 
de  recueils  d'anecdotes  plus  ou  moins  authentiques. 
11  n'a  guère  de  sens  critique  ;  il  ne  paraît  pas  s'être  fait 
une  opinion  personnelle  sur  les  divers  auteurs  qui 
s'offrent  à  lui,  mais  il  s'est  réglé  sur  la  réputation 
qu'ils  avaient  dans  le  public. 

Les  fragments  qu'il  emprunte  à  ses  différents  auteurs, 
il  les  récrit  ou  les  traduit  au  courant  de  la  plume, 
écûurlant  un  peu,  ajoutant  aussi  quelquefois  une  épi- 
thète,  une  explication,  une  phrase  descriptive,  qui  ne 
manquent  guère  de  porter  à  faux. 


LES  TEXTES.  4|i 

Tel  il  s'est  montré  à  Nisâen,  dans  ses  4^  et  S^  dé- 
cades, tel  nous  le  verrons  dans  son  XX (^  livre.  Mais  ici 
nous  aurons  vite  fait  de  constater  qu'il  n'a  pas  suivi 
Polybe  ;  nous  ne  connaîtrons  aucun  de  ses  modèles,  et 
il  va  falloir,  pour  mener  à  bien  notre  analyse,  com- 
parer mot  à  mot,  pour  ainsi  dire,  Tite-Live  et  Polybe, 

Ce  dernier,  lorsqu'il  ne  rapporte  pas  des  événe- 
ments contemporains,  dont  il  a  été  le  témoin  et  qui  lui 
sont  connus  par  de  nombreux  récita  concordants,  doit 
procéder  comme  tous  les  historiens  anciens,  c'est-à- 
dire  copier  à  peu  près  exactement  les  auteurs  qui  ont 
traité  son  sujet  avant  lui,  et  en  rapprocher  des  frag- 
ments sans  les  fusionner.  Les  travaux  faits  en  Aile-- 
magne  sur  les  rapports  de  Dion,  de  Diodore,6tc,,  avec 
Polybe  et  Tite-Live,  ne  laissent  plus  de  doute  sur  ce 
point  *.  Mais  Polybe  apporle-t4l  dans  l'application  de 
cette  méthode  la  même  négligence  que  Tite-Live? 
Cominenttraite-t*it  ou  réduit-il  ses  originaux?  Essayons 
de  le  deviner  d'après  les  principes  auxquels  il  déclare 
s  être  conformé. 

IV.  —  Polybe. 

On  trouve  à  tout  instant  dans  Polybe  l'affirmalion 
de  ses  devoirs  d'historien,  de  son  culte  pour  la  vé- 
riléj  etc.  II  va  là  un  peu  d'affectation,  et  ce  ne  serait 

^  Il  y  a,  entre  autres,  une  preuve  péremptojre  ;  P.  Orose 
(TV\  \}  dannG  de  la  guerre  contre  les  iîaulois  cisaïpius  un  récit  à 
peu  près  identique  à  celui  de  Polybe,  et  il  déclare  l'avoir  copié 
dans  Fabius.  Polybe  avilit  donc,  lui  auâsi,  suivi  rhiâtonen  latin 
de  Irèïs  prC'S,  (Valeton,  p,  HO.) 

H 


462  CHAPITRB  11. 

pas  assez  pour  nous  garantir  qu'il  tient  tout  ce  qu'il 
promet  ;  cette  préoccupation  constante  est  pourtant  de 
bon  augure,  et  il  est  bien  difficile  de  croire  qu'il  par- 
lerait si  souvent  de  la  vérité,  s'il  ne  la  plaçait  pas  réel- 
iement  au-dessus  de  tout.  Le  caractère  dei'homme  et 
celui  de  l'œuvre  sont  plus  faits  encore  pour  nous  ras- 
surer :  «  Une  justesse  d'esprit  peu  commune  dans  son 
siècle  et  dans  son  pays,  dit  Gibbon,  réunie  &  une 
sécheresse  d'imagination  qui  y  était  encore  plus  rare, 
lui  faisait  facilement  préférer  le  vrai,  qu'il  connaissait 
â  fond,  aux  agréments  qu'il  méprisait  d'autant  plus 

qu'il  en  était  incapable Dans  Polybe,  tout  est 

raisonné,  tout  est  simple  et  sans  parure  *.  » 

L'imagination  est-elle  aussi  pauvre  chez  Polybe  que 
Gibbon  nous  l'affirme?  Il  a  une  véritable  faculté  de 
reconstitution  des  scènes  réelles  dont  il  trouve  l'indica- 
tion brève  ou  faussée  chez  d'autres  écrivains  ;  mais  ce 
qui  lui  manque,  incontestablement,  c'est  Timagination 
cr^^alrire.  Il  n'y  a  pas  de  grec  moins  apte  que  lui  à 
être  poète  ou  romancier. 

Son  mépris  des  «  agréments  »  est  extrême.  Il  faut 
voir  comme  il  traite  Phylarque,  chroniqueur  fort  ap- 
précié de  son  temps,  mais  qui  a  n'omet  rien  pour 
exciter  la  compassion  du  lecteur  ;  parle  de  femmes  qui 
s'embrassent,  de  cheveux  arrachés,  de  seins  décou- 
verts; représente  les  pleurs,  les  sanglots  des  hommes, 
femmes,  enfants  et  vieillards,  enlevés  pêle-mêle,  etc.»  ; 
tout  ce  mélodrame,  cette  émotion  de  pacotille,  Polybe 


'  Gibbon,  Mémoires,  traduction  française.  Paris,  an  t,  t.  II, 


1^3  TGX.T^«  163 

0e  peut  les  soufifrir.  C'est,  selon  lui,  une  «  manière 
basse,  efféminée,  qu'il  faut  mépriser  pour  s'attacher 
exclusivement  à  ce  qui  coQstitue  l'histoire  et  en  fait 
toute  Tutilité, , . , ,  Um  faut  paa  non  plus  qu'un  his- 
torien ait  recours  ^u  merveilleux  pour  émouvoir  ses 
lecteurs*  ni  qu'il  imagjne  des  discguw  qu'on  a  />u 
tenir.  Il  faut  laisser  tout  cela  aux  poètes  tragiques,  et 
^  borner  à  <:e  q^i  s'est  vraiment  dit  et  fwt,  ai  maigre 
que. ce  soit  en  apparence.  La  tragédie  et  l'histoire  ont 
chacune  leur  but,  et  ces  buts  sont  très  différents,  La 
tntgédie  doit  provoquer  l'admiration  des  spectateurs, 
leur  procurer  de^  impressions  agréable?  par  des  dis- 
cours qui  donnent  le  plus  possible  l'illusion  de  la  vie  ; 
l'histoire,  au  contraire,  n'a  qu'à  instruire  et  à  démon- 
trer par  des  discours  et  des  relations  véridiques.  La 
tragédie  ne  visaut  qu'à  divertir  le  spectateur,  emploie* 
le  faux  sans  scrupule,  pourvu  qu'il  reste  vraisem- 
blable ;  mais,  dans  l'histoire,  il  s'agit  d'être  vrai  *  » . 

Polybe  se  montre  plus  farouobe  encore,  lorsqu'il 
reproche  à  Zéndn  «  de  s'être  beaucoup  moins  attaché 
à  la  recherche  et  à  la  filiation  des  événements  qu'à 
Télégance  et  à  la  richesse  du  style. ....  Pour  moi, 
ajoute-t-il,  je  crois  qu'il  faut  s'efforcer  de  donner  à 
l'histoire  tous  les  ornements  qui  lui  conviennent,  et 
qui  la  rendront  plus  utile  en  la  faisant  plus  intéres^ 
santé  ;  mais  un  homme  sensé  ne  doit  pas  faire  de  cela 
son  objet  principal,  son  premier  but.  Il  y  a,  dans  l'his- 
toire, d'autres  parties  plus  dignes  d'attention,  et  où  il 
est  plus  glorieux  d'exceller.  C'est  du  moins  ainsi  qu'en 

»  II,  56. 


164  CHAPITRE  II. 

jugeront  les  écrivains  compétents  dans  les  questions 
politiques  » 

a H  faut  faire  ses  efforts  pour  réussir  dans 

toutes  les  parties  de  Tbistoire  ;  maie,  si  Ton  ne  peut  pas, 
c'est  d'abord  aux  plus  importantes  et  aux  plus  néces- 
saires qu'il  faut  s'appliquer.  Si  je  fais  cette  observa- 
tion, c'est  que  dans  les  autres  arts  et  dans  les  sciences 
comme  en  histoire,  on  néglige  le  vrai  et  l'utile  pour 
rechercher  ce  qui  brille  et  frappe  l'imagination  *.  » 

Ainsi,  les  détails  émouvants,  les  anecdotes  piquantes, 
les  ornemerts  du  style  ne  contribueront  pas  à  écarter 
Polybe  du  droit  chemin  et  de  la  stricte  vérité.  La 
?îuperstition,  les  sentiments  religieux  ne  Tinfluencent 
pas  davantage.  C'est  un  esprit  libre,  comme  le  fait 
remarquer  Valeton,  et  en  outre,  selon  l'expression 
moderne,  tout  à  fait  «  rationaliste  ».  Il  n'admet  que 
le  raisonnement  humain,  la  logique  normale,  pour 
Texplication  et  la  liaison  des  phénomènes  historiques, 
et  il  veut  que  tout  se  tienne,  que  tout  s'explique.  Ce 
perpétuel  souci  d'interprétation,  de  contrôle  des  évé- 
nements les  uns  par  les  autres,  sera  un  excellent 
agent  critique,  et  aidera  très  efQcacement  à  écarter 
Terreur. 

Epicurien,  disciple  d'Evhémère  ',  Polybe  ne  pra- 
tique pas  le  culte  des  Dieux  ;  il  admet  que  les  vertus 
humaines  se  sont  formées  par  l'usage  et  rexpérience 
des  générations,  il  pense  que  la  crainte  et  le  culte  des 


»  XVI,  7. 

Mil,  4  ;  VI,  6.  Voir  Valeton,  De  Pohjhii  Fontibus  et  Auctori- 
taic.  Ulrccht,  1879. 


p'.'n'ii^.mi.pjismi,, 


LES  TEXTES.  165 

divinités  ont  été  établis  pour  réprimer  les  caprices  de 
la  foule  ;  et  il  est  d'avis  que,  pour  cette  seule  raison, 
il  y  a  lieu  d'entretenir  la  piété,  qui  se  lie  étroitement  à 
la  probité  et  aux  bonnes  mœurs  ;  personnellement,  il 
croit  pouvoir  s'en  passer*.  II  déclare  n'avoir  foi  en 
aucune  tradition,  car  elles  portent  toutes  la  marque  du 
mensonge  et  de  l'erreur.  Où  la  superstition  n'est  pas 
à  dédaigner,  c'est  comme  moyen  de  gouvernement,  et 
elle  a  rendu  de  grands  services  aux  Romains  :  tous 
les  citoyens  ne  pouvant  pas  être  également  intelli- 
gents, il  vaut  mieux  que  les  esprits  de  la  multitude 
soient  sous  le  coup  de  quelques  vaines  terreurs  *. 

Avec  de  telles  opinions,  on  peut  penser  que  Polybe 
n'acceptera  pas  comme  explications  historiques  celles 
qui  consistent  à  dire  qu'  «  un  Dieu  a  fait  telle  ou  telle 
chose  »  ;  il  n'admet  pas  même  le  hasard,  lequel  dissi- 
mule toujours  une  cause  cachée  qu'un  bon  historien 
doit  découvrir  '. 

Non  seulement  Polybe  échappe  aux  vaines  supers- 
titions, mais  il  se  tient  en  garde,  dans  son  sacerdoce 
d'historien,  contre  les  sentiments  les  plus  honorables  : 
ce  II  est  d'un  honnête  homme,  dit-il,  d'aimer  ses  amis 
et  sa  patrie,  de  haïr  ceux  que  ses  amis  haïssent,  et 
d'aimer  ceux  qu'ils  aiment  ;  mais  ces  sentiments  sont 
incompatibles  avec  le  rôle  de  l'historien.  Il  faut  louer 
ses  amis  quand  leurs  actions  le  méritent,  et  blâmer 
sans  ménagement  les  plus  chers  d'entre  eux  quand  ils 

«  IV,  67;  V,  9, 10,  106;  Vl,  20;  VII,  13, 14;  XI,  7. 
«  IV,  21;  VI,  56;  X,  2,  9;  XI,  24;  XVI,  12;  XXXI,  H; 
XXXU,  25. 

M,  63;  X,  2;  XVIII,  28,  XXX VI,  A. 


186  CHAPiUlB  H. 

ont  commis  unô  faute.  Lh  vérité  est  à  Thistoire  ce  que 
les  yeux  sont  aux  animaux  :  Un  animal  â  qui  Ton 
enlève  les  yeux  n'est  plus  bon  à  rien,  et  si  l'on  retire 
la  vérité  à  Thisloire,  elle  devient  inutile.  » 

Inutile,  voilà  pour  lui  le  défaut  essentiel  :  il  n'aime 
pas  tant  la  vérité  pour  elle-même,  que  pour  les  leçons 
profitables  à  tirer  de  l'histoire  véridique. 

En  écrivant  Thistoire,  il  veut  composer  un  véritable 
traité  de  politique  et  de  stnatégie  expérimentale».  La 
science  du  gouvernement,  et  Celle  de  la  guerre,  qui 
d'ailleurs  en  fait  partie,  ne  peuvent  pas  s'étudier  par 
la  seule  spéculation  :  elles  ont  des  objets  trop  vuriables, 
trop  peu  soumis  au  raisonnement  mathématique,  pour 
être  atteints  avec  certitude  par  voie  de  synthèse, 
Platon  s'est  étendu  longuement  sur  la  question  de 
lorganisatioii  des  États,  mais  peu  de  gens  sont  capables 
de  l'entendre  ;  aussi  Polybe  en  écrira-t-il  un  résumé 
qui  puisse  trouver  place  au  milieu  de  son  histoire,  et 
qui  soit  à  la  portée  de  toutes  les  intelligences.  Ce  eourt 
exposé  théorique  éclairera  les  exemples  historiques  et 
^era  complété,  interprété  par  eux*.  Pour  Je  commun 
des  mortels,  c'est  l'histoire  qui  fournit  lès  données 
expérimentales  nécessaires  à  l'édification  d'une  doc- 
trine exacte  et  complète. 

Pour  le  cas  particulier  où  se  place  Polybe,  c'est-à- 
dire  pour  la  partie  de  l'histoire  qui  touche  de  plus 
près  ses  lecteurs  dans  le  temps  et  dans  l'espace,  il 
leur  donnera,  non  seulement  des  principes  généraux, 
ïnais  des  indications  appropriées  aux  circonstances  où 

*  POLTBB,  VI,  fragm. 


^v'rT'-*^ 


LES  TEXTES-  167 

ils  se  trouvent.  Ce  sont  leurs  voisins,  leurs  ennemis  et 
leurs  alliés  d'hier  et  de  demain,  c'est  eux-mêmes  qu  il 
leur  montre  dans  son  histoire,  et  la  situation  où  ils  se 
trouvent,  les  intérêts,  les  ambitions,  les  qualités  et 
défauts  de  tous  n'auront  pas  tellement  changé  qu'oû 
ne  puisse  deviner  l'événement  prochain  par  les 
exemples  d'un  passé  récent. 

«  Si  J'honjmey  dans  quelque  circonstance  que  ce 
soit,  pouvait  se  suffire  à  lui-même,  la  connaissance  du 
passé  ne  serait  peut-être  que  curieuse,  et  point  du  tout 
nécessaire.  Mais  il  n'y  a  pas  d'homme,  pas  de  nation 

qui  puisse  se  vanter  d'en  être  là 11  n'est  donc 

pas  seulement  beau,  mais  bien  nécessaire  de  connaître 

ce  qui  s'est  passé  avant  nous *  Les  sciences  et  les 

autres  arts  ne  s'apprennent  pas  uniquement  pour  en 
avoir  la  connaissance.  On  cherche,  en  tout  ce  que  Von 
fait  y  ou  V  agréable  j  ou  l'honnête^  ou  V  utile.  Cet 
ouvrage  ne  sera  donc  parfait  et  accompli  que  s'il 
apprend  quel  fut,  après  la  conquête  du  monde  entier 
par  les  Romains,  l'état  de  chaque  peuple  en  parti-^ 
culier,  jas<^  au  temps  où  de  nouveaux  troubles  se 
sont  élevés^  et  qulil  s'est  fait  un  nouveau  changement 
dans  les'aff-aires.  C'est  sur  ce  changement  que  je  me 
suis  ppûsposé  d'écrire.  L'importance  du  sujet  et  les 
choses  extraordiaaires  qui  s'y  sont  passées,  m'y  ont 
engagé  ;  mais  la  plus  forte  raison,  c'est  que  j'ai  con- 
tribué à  l'exécution  de  certaines  choses,  et  dirigé 
beaucoup  d'entre  elles.  » 

Tel  est  le  premier  des  motifs   qui  l'ont  décidé  à 

»  m,  25. 


168  CHAPITRE  II. 

choisir  pour  sujet    de  son  histoire  la  période  d'un 
demi-siècle,  qui  se  terminait  au  moment  où  il  écrivait. 

Il  trouvait,  en  outre,  dans  le  sujet  lui-même,  un  très 
puissant  intérêt  et  une  grande  unité  :  «  Faire  voir 
comment,  en  quel  temps  et  pourquoi  toutes  les  parties 
de  la  terre  connues  ont  été  réduites  sous  l'obéissance 
des  Romains,  événement  dont  le  point  initial  est 
connu,  le  temps  déterminé,  le  succès  avoué  et  reconnu 
de  tous*  »,  voilà  ce  qu'il  se  propose.  Impossible  de 
trouver  un  champ  plus  riche,  plus  favorable  à  an 
enseignement  expérimental  de  Tordre  le  plus  élevé  ;  il 
a  donc  tout  pour  lui,  sans  oublier  surtout  Tintérêt 
immédiat,  direct,  de  ces  questions  pour  les  compa- 
triotes et  contemporains  de  Polybe,  ainsi  que  la  docu- 
mentation plus  facile  et  plus  sûre. 

Nous  avons  déjà  dit  pourquoi  et  comment  Polybe 
écrivait  l'histoire  :  «  Cette  manière,  dit-il,  n'a  pas 
seulement  toujours  été,  mais  est  surtout  de  nos  jours, 
la  plus  utile  de  toutes  :  nous  sommes  dans  un  siècle 
où  les  sciences  et  les  arts  ont  fait  de  si  grands  progrès 
que  ceux  qui  les  aiment,  en  quelque  circonstance 
qu'ils  se  trouvent,  peuvent  en  tirer  des  règles  de 
conduite.  Aussi,  songeant  moins  au  plaisir  qu'à  Tutilité 
des  lecteurs,  nous  n'avons  voulu  mettre  dans  cette 
histoire  que  des  affaires  politiques  (aipayi^Ta)  ',  Je 
gens  bien  que  cette  manière  d'écrire  l'histoire  a 
quelque  chose  d'ennuyeux,  et  que  son  uniformité  ne  la 
fera  convenir  qu'à  une  seule  espèce  de  lecteurs.  Les 


»  m,  i. 

>  IX,  tragm.  Mai. 


LES  TEXTES.  169 

autres  historiens,  ou  du  moins  la  plupart,  traitent 
toutes  les  parties  de  l'histoire,  et  disposent  ainsi  un 
plus*  grand  nombre  de  personnes  à  lire  leurs  ouvrages.  » 
Tel,  qui  ne  cherche  dans  cette  lecture  qu'une  distrac- 
tion, lit  avec  plaisir  les  généalogies  des  dieux  et  des 
héros.  Le  savant,  qui  veut  tout  approfondir,  étudie 
avec  intérêt  les  fondations  de  colonies,  de  villes,  les 
relations  des  peuples  entre  eux,  telles  qu'Éphore  les 
a  décrites;  mais  le  politique,  lui,  s'attache  aux  actions 
des  peuples,  des  villes  et  des  gouvernements.  Nous 
nous  sommes  borné  à  l'exposé  de  cette  dernière  caté- 
gorie de  faits,  et  nous  y  avons  vu  l'unique  objet  de 
notre  ouvrage  ;  les  lecteurs  sérieux  y  trouveront  seuls 
quelque  attrait  *.  » 

Il  va  de  soi  que  l'histoire,  ainsi  comprise,  ne  peut 
se  borner  tiu  récit  des  événements  :  il  faut  que  l'hislo- 
rien  en  indique  la  suite,  qu'il  fasse  ressortir  les  causes 
et  les  conséquences  de  chaque  fait  important,  qu'il 
développe  non  seulement  l'exposé  des  faits  matériels, 
apparents,  mais  celui  des  agents  invisibles,  des  forces 
naturelles,  morales  ou  intellectuelles,  qui  mènent  le 
monde.  C'est  à  ce  prix  que  son  histoire  sera  un  traité 
de  politique  et  de  stratégie,  et  non  un  récit  de  pure 
curiosité  : 

«  Ceux  qui  lisent  ou  écrivent  l'histoire  ne  doivent 
pas  tant  s'appliquer  au  récit  pur  et  simple  des  faits 
importants  qu'à  ce  qui  s'est  fait  avant,  pendant  et 
après.  Otez  de  l'histoire  les  raisons  pour  lesquelles  tel 
événement  est  arrivé,  les  moyens  que  Ton  a  employés, 

«  Ibid. 


1 


l'^O  CHAPÎTRE  II. 

le  succès  dont  ils  ont  été  suivis  ;  le  reste  n'est  plus 
qu'un  exercice  de  Tesprit,  dont  le  lecteur  ne  pourra 
rien  tirer  pour  son  instruction  *.  Quelle  utilité  pènt-il 
trouver  dans  des  récits  de  guerres,  de  combats,  de 
sièges  et  prises  de  forteresses,  avec  des  habitants 
réduits  en  servitude,  si  on  ne  lui  révèle  pas  en  même 
temps  les  causes  qui,  dans  chaque  xîircoûstance,  onl 
déterminé  les  succès  des  uns  et  les  revers  des  antres? 
L'issue  des  évéuements  et  des  actions  n'inspire  au  lec- 
teur qu'un  intérêt  frivole,  tandis  que  l'examen  critique 
des  pensées  qui  ont  dirigé  les  aotes  est  fructueux  pour 
rhomme  qui  veut  s'instruire;  c'est  surtout  l'explication 
minutieuse  de  la  manière  dont  chaque  affaire  a  été 
conduite,  qui  peut  servir  de  leçon  au  lecteur  attentif*.  » 

Cette  manière  de  comprendre  Thisloire  nous  donne 
de  sérieuses  garanties  d'exactitude  :  à  relier  ainsi  les 
événements,  à  les  expliquer,  à  les  contrôler  l'un  par 
Tautre,  on  obtient  des  vériflcations  incessantes,  oa 
dispose  d'un  instrument  critique  excellent.  Rien  de 
meilleur,  pour  s'assurer  de  l'exactitude  d\ine  asser- 
tion, pour  la  rectifier  au  besoin,  que  de  s'attacher  à 
comprendre  comment  les  faits  se  sont  déroulés;  toute 
lacune  dans  la  série  des  événements  ou  dans  leur 
liaison  fera  soupçonner  l'erreur.  Or  Polybe,  dès  qu'il 
y  a  cloute,  se  garde  bien  de  rien  affirmer  sur  la  foi 
d'autrui  : 

^i  Quant  aux  choses  dont  je  doute,  qu'en  dirai-jeî 
Raconter  hardiment  et  en  tous  détails  des  incidents 


^  m,  25. 

*  XI,  fragm. 


I 


LBS  TEXTES.  Mi 

mal  connus...,  ce  serait  une  faute,  et  périlleuse  ;  taire 
complètement  ce  qui  a  dû  se  faire,  selon  moi,  dans 
une  gfuerre,  et  a  engendré  les  malheurs  qui  ont  suivi, 
ce  serait  ftdre  acte  de  paresse  et  de  timidité.  Je  me 
résous  à  n'écrire  que  sommairement  ce  qui  est  douteux, 
en  indiquant  les  apparences,  les  probabilités  qui  m'ont 
guidé.  Je  consulterai  les  dates  et  surtout  les  faits  en 
tous  détails*.  » 

«  L'histoire,  telle  que  Ta  conçue  Polybe,  ne  se 
boroe  point  à  raconter  ni  à  peindre,  ni  même  à  sug- 
gérer des  réflexions  utiles.  La  recherche  approfondie 
des  causes  qui  ont  engendré  les  événements,  la  mise 
en  lumière  des  occasions  qui  les  ont  déterminés,  des 
circonstances  où  ils  se  sont  produits,  des  effets  qui  en 
ont  été  tes  conséquences,  voilà  ce  que  se  propose 
essentiellement  cette  histoire,  que  Polybe  appelle 
pragmatique,  d'un  terme  employé  à  l'école  péripaté- 
ticienne, et  qui  servait  à  désigner  les  sciences  d'applica- 
tion praliq\ie  et  particulièrement  les  sciences  morales. 
L'historien  contemple  les  faits  historiques,  il  les  ex- 
plique,  il  les  juge;  il  disserte,  il  enseigne,  en  même 
temps  qu'il  peint  ou  qu'il  raconte.  II  fait  une  prag- 
matie^  comme  Polybe  nomme  maintes  fois  son  œuvre, 
c'est-4-dire  un  traité  de  politique  et  de  morale  à  propos 
du  spectacle  des  choses  humaines.  Il  travaille  à  former 
l'expérience  du  lecteur,  à  l'initier  an  maniement  des 
«iffaires,  à  élever  sa  pensée,  à  développer  en  lui  les 
germes  de  l'homme  d'état*  », 


«  XXIX,  î«. 

*  PiiRRON,  Littérature  grecque,  p.  504. 


172  CHAPITRE  II. 

La  liaison  des  événements,  les  relations  de  cause  à 
effet,  chacun  croit  pouvoir  les  comprendre,  les  élucider 
convenablement.  Cependant  il  faut  bien  reconnaître 
que  l'histoire  traitant  surtout  de  questions  politiques 
et  militaipes,  il  y  a  là  une  certaine  part  de  métier  où 
la  compétence  des  professionnels  n'est  pas  illusoire: 

a  Combien  n'est-il  pas  important  d'entendre  le  récit 
des  combats  de  terre  et  de  mer,  et  des  sièges,  de  la 
bouche  de  ceux  qui  y  ont  assisté,  et  d'avoir  soi-même 
Texpérience  de  ces  terribles  événements  et  de  tous  les 
travaux  militaires?*  » 

«  Il  est  impossible  de  bien  écrire  sur  les  questions 
de  guerre,  si  l'on  n'a  soi-même  aucune  notion  d'art 
militaire,  de  même  qu'il  est  impossible  de  bien  dis- 
cuter les  affaires  politiques  si  on  ne  les  a  pas  étudiées 
et  pratiquées.  Il  ne  peut  rien  sortir  de  bien  conçu  et  de 
parfaitement  vrai,  en  pareille  matière,  d'un  homme 
qui  s  est  borné  à  lire  des  livres,  et  l'œuvre  qu'il  pro- 
duira sera  sans  fruit  pour  ses  lecteurs.  Si  on  prive 
rhisloire  de  l'utilité  qu'elle  peut  nous  offrir,  ce  n'est 
plus  qu'une  compilation  misérable,  indigne  d'un 
honnne  intelligent.  J'ajoute  que,  si  l'on  veut  écrire 
quelque  chose  où  il  soit  fait  mention  de  certaines  villes 
ou  certaines  régions,  on  s'expose  au  même  genre 
d'erreurs  si  l'on  ignore  la  géographie'  ».  «  C'est  ce 
qui  est  arrivé  à  Timée,  comme  à  tous  ceux  qui  se  sont 
fitis  exclusivement  aux  connaissances  puisées  dans  les 
livres.  Leurs  récits  manquent  de  cette  sève,  de  cette 

»  XI  [,  30. 

*  Xlï,  25, 17.  Polybe  tient  cette  idée  de  son  précurseur  Éphore, 

(Xll,  270 


LES  TEXTES.  173 

vie  réelle  qu'on  ne  saurait  trouver  que  chez  les  histo- 
riens ayant  réellement  manié  les  affaires.  Ces  der- 
niers seuls  peuvent  produire  sur  le  lecteur  des  effets 
utiles  et  durables  *  » . 

Nous  aurons  plusieurs  fois  à  constater,  dans  l'histoire 
d'Annibal,  la  grande  supériorité  que  Polybe  tire  de 
ses  connaissances  professionnelles  et  géographiques. 
Dans  la  traduction  ou  le  résumé  des  documents,  un 
mot  juste  peut  avoir  une  influence  décisive  sur  le  sens 
d'une  phrase  ;  il  établit  une  différence  radicale  entre 
le  texte  de  Polybe  et  celui  de  Tite-Live. 

Mais  la  connaissance  du  pays,  telle  que  Polybe  Ten* 
tend,  ne  doit  pas  avoir  pour  objet  de  fournir  une  foule 
de  noms  propres  à  l'historien  :  elle  lui  sert  à  placer 
exactement  le  tableau  dans  son  cadre,  à  tenir  compte 
de  la  situation  réciproque  et  de  la  distance  des  diverses 
localités  où  se  déroulent  les  événements.  Polybe  élague 
les  détails  qui  ne  pourraient  que  satisfaire  la  curiosité  ; 
tout  ce  qu'il  rapporte  doit  concourir  à  l'objet  Gnal  de 
son  œuvre,  c'est-à-dire  à  l'instruction  politique  et  mili- 
taire du  lecteur.  De  là  une  grande  clarté  dans  le  récit, 
mais  de  là  aussi  les  difficultés  que  nous  rencontrons 
quand  nous  voulons,  par  simple  curiosité  historique, 
reconstituer  l'itinéraire  d'Annibal  d'après  les  écrivains 
anciens.  Quelle  que  soit  la  route  suivie,  il  faut  bien 
admettre  qu'elle  traversait  des  peuples  et  des  villes, 
qu'elle  franchissait  des  cours  d'eau  ;  Polybe  lui-même 
nous  fera  savoir  *  que  les  passages  de  rivières  ont 


»  XII,  26, 19. 
«  m,  56. 


174  CHAPITKE  II. 

coûté  beaucoup  d'hommes  aux  Carthaginois  ;  mais 
c'étaient  des  torrents  inconnus  des  Grecs,  dont  les 
noms  importaient  peu  ;  la  description  en  aurait  été 
longue  et  sans  grand  intérêt  :  il  suffisait  de  les  com- 
prendre en  bloc  dans  l'indication  sommaire  des  difB- 
cullés  de  la  route.  A  peine  le  nom  du  mystérieux 
Scoras  et  celui  des  AUobroges  auront-ils  échappé. 

Muiliplier  des  noms  inconnus  de  ses  lecteurs^  ce 
serait,  selon  Polybe,  faire  un  étalage  de  science  vaine; 
ce  serait  une  sorte  de  charlatanisme.  A  son  avis, 
autant  les  noms  sont  utiles  pour  soutenir  la  narration 
et  fixer  l'imagination  du  lecteur,  lorsqu'il  s'agit  de 
localités  connues,  autant  ils  sont  superflus  quand  on 
ne  les  connaît  pas  :  ((  On  pourrait  aussi  bien  prononcer 
des  mots  vides  de  sens  ou  jouer  d'un  instrument  pour 
se  distraire  ^  »  Polybe  ne  craint  rien  tant  que  cette 
accusation  de  charlatanisme,  et  dès  qu'il  entre  dans 
quelquei^  détails,  il  s  en  excuse.  S'il  donne  minutieuse^ 
raent  la  composition  de  l'armée  d'Annibal,  il  se  croit 
tenu  à  une  justification  :  «  Qu'on  ne  s'étonne  pas  si  je 
parle  de  ce  qu'Annibal  fit  alors  en  Espagne,  avec  tant 
de  détails  qu'un  écrivain  traitant  spécialement  ce  sujet 
n'en  dirait  pas  davantage;  et  qu'on  ne  m'accuse  pas 
d'imiter  ces  gens  qui  falsifient  leurs  ouvrages  pour 
inspirer  confiance.  Je  n'ai  fait  cette  énumération  qu'en 
raison  de  son  exactitude:  je  l'avais  trouvée  au  cap 
Laciinum,  gravée  sur  une  table  d'airain  par  ordre 
d'Annibal,  pendant  son  séjour  en  Italie,  Je  ne  pouvais 
puiser  à  une  meilleure  source*.  » 


U5S  TS&TE8.  175 

Polybe  se  montre  très  difficile  dans  le  triage  des 
sources  où  il  doit  puiser.  C'est  là  un  des  motifs  qui 
l'ont  déterminé  dans  le  choix  de  son  sujet,  car  il  ne 
veut  que  des  renseignements  de  première  main.  Il  n*a 
pas  la  naïve  oonGance  d'un  Plutarque,  par  exemple, 
et  ne  prend  pas  partout  les  éléments  de  son  travail.  Il 
ne  veut  avoir  affaire  qu'à  des  témoins  oculaires,  et 
c'est  ce  qui  le  décide  à  ne  pas  remonter  à  plus  d'on 
demi-siècle  en  arrière  : 

K  Ces  temps  touchent  de  si  près  aux  nôtres,  que 
nous  en  avons  vu  nous-même  une  partie,  et  nos  pères 
i'autre.  Ainsi,  ou  j'aurai  vu  de  mes  propres  yeux  ]es 
faits  dont  j'écrirai  Thistoire,  ou  je  les  aurai  appris  de 
témoins  oculaires  ;  car  je  n'aurai  pas  voulu  remonter 
aux  temps  plas  reculés,  dont  on  ne  peut  rapporter 
que  ce  qu'on  a  appris  par  des  gens  qui  l'avaient  em* 
pruoté  eux-mêmes  à  d'autres,  et  •dont  on  ne  peut  rien 
savoir  ni  rien  assurer  qu'avec  incertitude*.  »  «  Il 
est  loin  d'être  indifférent,  et  il  est  au  contraire  tré^ 
important,  de  savoir  si  l'on  connaît  les  choses  par 
ouï-dire,  ou  pour  les  avoir  vues  '  ». 

Polybe  distingue  différents  genres  de  documents 
pouvant  servir  de  sources  à  l'histoire  :  les  récits  con- 
tenus dans  des  lettres  et  rapports  authentiques  (-^  U 
Tûv  b'::ù\uTf\fjir:iù^  T[o>sUT:paYixdff'JVY;),  les  récits  des  hommes 
qui  ont  pris  part  aux  événements  (èç  ajTo::iOetaç)  ou 
qui  en  ont  été  témoins  (à;  auTo^î^taç),  ou  enfin  les  rela- 
tions composées  d'après  les  récits  verbaux  de  témoin^r 


*  IV,  «. 
^  XX,  43. 


176  CHAPITRE  II. 

oculaires  (à^  àvaxpijewç)  *.  On  ne  trouverait  sans  doute 
pas  un  seul  historien  ancien  qui  ait  accordé  assez  d'im- 
portance à  la  question  de  la  critique  des  sources,  et  y 
ait  réfléchi  assez  longuement  pour  établir  cette  classi- 
fication et  en  tenir  compte  dans  la  composition  de  ses 
ouvrages.  Polybe  est,  à  ce  point  de  vue,  infiniment 
supérieur  à  tous  ses  émules.  Les  distinctions  faites  ici, 
il  s'en  est  préoccupé,  à  coup  sûr*,  dans  la  préparation 
des  deux  premiers  livres,  où  il  résume  très  sommai- 
rement les  événements  du  passé  (I,  65,  èxl  jcefaXxîsj 
x3l  îà  ppr/£(i)v)  et  aussi  au  livre  III,  lequel,  tout  en 
étant  plus  détaillé  ([xei'  ir.oMi^tùç,  III,  l  et  X,  24)  n'en 
est  pas  moins  un  ouvrage  de  seconde  main,  et  ne 
traite  pas  encore  d'événements  contemporains. 

Polybe  n'a  donc  pas  toujours  écrit  l'histoire  d'après 
ses  propres  souvenirs,  des  monuments  ou  des  pièces 
authentiques,  et  il  a  dû,  comme  les  autres  historiens, 
s*adonner  longuement  à  la  recherche,  à  la  lecture  et  à 
la  reproduction  des  textes  antérieurs.  S'il  s'est  emporté 
en  injures  contre  Timée  et  tous  ceux  qui  se  bornent 
â  compulser  des  textes;  ce  n'est  pas  qu'il  dédaigne  et 
néglige,  pour  sa  part,  cotte  besogne  essentielle  :  nul 
hislorieu  ancien  n'en  a  parlé  avec  autant  de  précision, 
et  en  termes  qui  témoignent  autant  d'expérience  pra- 
tique de  la  chose.  Il  veut  dire  simplement  que  la  lâche 


*  XII.  27;  XXI,  15. 

*  XXXVIII,  4.  «Il  faut  que  Thistorien  montre  qu'il  ne  met  rien 
auHicïiSfjs  de  la  vérité.  Plus  il  s'est  écoulé  de  temps  entre  les  laits 
qu'il  raconte  et  le  moment  où  il  parle,  plus  ces  faits  ont  été  divul- 
gués, et  jilus  il  faut  que  l'écrivain  s'obstine  à  la  recherche  du  vrai , 
et  que  h  lecteur  comprenne  ses  efforts  et  son  travail.  » 


LES  TEXTES.  ÎÎ7 

de  rhistoriea  coQscieacieux  et  intelligent  ne  s'arrête 
pas  là  : 

«  L'histoire  pragmatique  comprend  trois  parties  : 
Tune  se  compose  des  recherches  dans  les  mémoires 
du  temps,  et  de  l'extraction  des  matériaux  ;  la  seconde, 
c'est  l'examen  des  villes,  des  localités,  des  ileuves,  des 
ports  et,  en  général,  de  toutes  les  parlicalarités  topo- 
graphiques,  des  distances  sur  terre  et  sur  mer  ;  enfin, 
la  troisième  a  pour  objet  l'action  politique  *  ». 

Nous  pouvons,  d'après  tout  cela,  nous  imaginer 
assez  exactement  la  méthode  de  travail  de  Polybe, 
quand  il  ne  s'agit  pas  de  raconter  ce  qu'il  a  vu  ou 
d'exposer  des  idées  personnelles  :  écartant  tous  les 
ouvrages  de  seconde  mdn,  il  recherche  les  rensei- 
gnements contemporains  ;  d'abord  les  pièces  authen- 
tiques, s'il  y  en  a  (i^  h.  -zm  Û7:o;xvïj[ji.aTa)v  TrsXjTipxv^îîjvt;) , 
puis  les  récits  des  acteurs  ou  témoins  écrivant  i\ 
aÙTc^iôcuç  OU  i\  ai-5^taç  ;  lui  écrit  an  ouvrage  de 
seconde  main,  è?  ivoxpbewç,  mais  ne  juge  pas  qu'un 
pareil  ouvrage  puisse  être  employé  à  son  tour  comme 
source.  Il  ne  répète  que  ce  qu'il  a  puisé  dans  des 
relations  originales;  c'est  ce  qu'il  exprime  encore,  à 
propos  du  passage  des  Alpes,  lorsqu'i]  dit  :  »  Nous 
en  parlons  avec  assurance,  parce  que  nos  informa- 
tions sur  ce  sujet  viennent  de  témoins  oculaires  *  >>, 

Encore  n'accepte-t-il  pas  bénévolement  tous  les 
rapports  des  témoins  oculaires  ;  H  sait,  comme  nous, 
à  quel  point  se  trompent  les  auteurs  de  Mémoires j  s'ils 


»  XU,  24. 
»  m,  48, 


471  CHAPITRE  II. 

n'ont  pfts  écrit  au  jour  le  jour.  Et  si  leurs  récits  mênae 
sont  sujets  à  caution,  quelle  confiance  peut-on  accorder 
u  priori  à  leurs  interprétations,  aux  causes  qu'ils  attri- 
buent aux  événements?  Là,  Polybe  fiait  o&uvre  de  cri- 
tique :  en  analysant  les  faits,  en  cberchaot  à  les  relier,,  à 
les  expliquer  les  uns  par  les  autres,  à  les  reconstituer 
sur  le  terrain,  à  justifier  par  des  considérations  profes- 
sionnelles les  actions  de  guerre  ou  de  politique,  il  voit 
clair  autant  qu'il  est  possible  de  le  faire  dans  un  temps 
où  il  existe  peu  de  correspondance  officielle.  11  ne  se 
laisse  impressionner  par  aucune  autorité  :  il  rejette  les 
explications  du  sénateur  Fabius  quand  elles  lui  sem- 
blent fausses  :  «  Pourquoi  ai-je  rappelé  Fabius  et  ses 
oeuvres?  Ce  n'est  pas  que  je  m'en  laisse  imposer  par 
la  vraisemblance  de  son  récit,  ou  par  le  crédit  qu'il 
trouvera  chez  quelques  lecteurs;  l'absurdité  de  ses 
explications  peut  frapper  le  lecteur  d'elle-même,  sans 
qu'il  ait  besoin  de  mes  remarques  ;  seulement  je  tiens 
à  rappeler  à  ceux  qui  Tétudieront  qu'il  ne  faut  pas 
juger  sur  l'étiquette,  mais  bien  voir  les  objets  mômes. 
Certains  lecteurs,  en  effet,  au  lieu  de  mesurer  leur 
confiance    à   l'ouvrage  lui-même,  l  accorderont  à  la 
personne  de  l'auteur.  Ils  retiendront  qu'il  était  con- 
temporain  des    événements,    qu'il    faisait   partie    du 
Sénat  romain,  et  aussitôt  ils  croiront  sur  parole  tout 
ce  qu'il  leur  dira.  Je  ne  dis  pas  qu'il  faille  faire  peu  de 
cas  de  cet  écrivain,  mais  il  ne  faut  pas  le  croire  tou- 
jours sur  parole,  et  la  plupart  du  temps  il  faudra  pro- 
céder à  une  enquête  préalable  ^  » 

'  m.  39. 


LES  TEXTES.  179 

Nous  trouvons  là  une  différence  très  sensible  entre 
Polybe  et  Tite-Live  :  celui-ci  recherche  à  coup  sûr 
les  meilleurs  auteurs  ;  pour  chaque  partie  de  son  récit 
il  adopte  l'historien  que  sa  situation  mettait  en  mesure 
de  mieux  voir  et  raconter  les  événements  ;  mais  il  se 
laisse  guider  par  la  réputation  de  chacun,  et  une  fois 
l'homme  choisi,  il  ne  discute  pas  l'œuvre.  Polybe,  au 
contraire,  utilise  tous  les  historiens,  et  n'accorde  à 
aucun  une  confiance  absolue  :  il  regarde  de  près, 
vérifie,  accepte  ou  rejette  chaque  partie  du  récit. 
Fabius,  par  exemple,  n'est  pas  un  auteur  à  mépriser  : 
Polybe  le  consulte  souvent  pour  les  événements  qu'il 
a  dû  connaître  directement  ;  c'est  à  lui,  en  particulier, 
qu'il  emprunte  son  récit  de  la  guerre  contre  les  Gau- 
lois cisalpins  *  ;  mais  il  juge,  après  vérification,  que 
Fabius  a  mal  raconté  les  préliminaires  de  la  seconde 
guerre  punique,  et  là  il  rejette  son  opinion. 

Il  nous  a  expliqué  la  conduite  qu'il  tenait  quand  il 
n'arrivait  pas  à  la  certitude  sur  un  point  ;  il  ne  re- 
proche rien  tant  aux  autres  historiens  que  d'affirmer 
ce  dont  ils  ne  sont  pas  sûrs,  et  il  excuse  plus  volon- 
tiers le  silence  en  cas  de  doute  :  «  Pour  porter  sur  des 
historiens  un  jugement  droit  et  raisonnable,  il  ne  faut 
pas  les  apprécier  d'après  ce  qu'ils  ont  omis,  mais 
d'après  ce  qu'ils  ont  écrit  :  Si  dans  ce  qu'ils  rapportent 
il  se  trouve  des  choses  fausses,  on  peut  croire  qu'ils 
en  ont  omis  d'autres  par  ignorance  ;  si,  au  contraire, 
tout  ce  qu'ils  disent  est  vrai,  il  faut  conclure  en  leur 

*  Car  P.  Orose  donne  un  récit  identique  en  citant  Fabius  comme 
•    son  auteur.  (IV,  1.) 


186  CHAPITRE  II. 

faveur  que  leur  silence  sur  certains  faits  ne  vient  pas 
de  leur  ignorance,  mais  qu'ils  ont  eu  de  bonnes  rai- 
sons pour  le  garder  *.  » 

Lui-même  nous  donne  un  exemple  de  ces  omissions 
volontaires  quand  il  décrit  les  grandes  batailles  livrées 
en  Grèce. 

S*il  n'a  de  renseignements  certains  que  pour  une 
aile  de  l'armée,  il  n'entre  dans  le  détail  qu'en  ce  qui 
Ja  concerne,  et  se  borne  à  une  indication  générale 
pour  le  reste.  C'est  ce  que  remarque  M.  J.  Kromayer 
à  propos  de  Sellasia  '  :  le  récit  de  Polybe  est  singu- 
lièrement restreint,  et  l'on  y  voit  le  détail  de  plus  en 
plus  fouillé  à  mesure  que  l'on  se  rapproche,  sur  le 
terrain,  de  l'endroit  où  se  tenait  l'auteur  primitif. 

Plus  on  s'en  éloigne,  au  contraire,  et  plus  on  tombe 
dans  les  généralités  :  «  C'est  là  précisément  ce  que 
rhislorien  peut  désirer,  car  ce  qu'il  perd  en  détails,  il 

le  gagne  en  certitude Il  sait  que  tout  ce  qui  lui  est 

donné  repose  sur  des  fondements  solides.  De  plus, 
nous  apercevons  ici  le  mode  de  travail  de  Polybe.  Il 
est  binn  éloigné  de  vouloir  dissimuler  la  situation  de 
son  auteur  original  :  après  s'être  assuré  qu'il  était 
digne  de  foi,  il  suit  simplement  sa  narration  et  sauve- 
garde ainsi  pour  son  propre  exposé  la  fraîcheur  de 
coloris  et  le  caractère  primesautier  du  récit.  Il  se  garde 
de  loate  contamination  avec  d'autres  sources,  par 
exemple  avec  Phylarque,  qui  nous  aurait  donné  de 


*  Antike  Schlachtfelder  in  Griechenland.  Bausteine  lu  einer 
andhn  Kriegsgeschichie ^yon  Johannes Kromater.  i .  Band.  Berlin, 
Weidmann,  1903,  p.  275. 


LES  TEXTES.  181 

bien  plus  amples  renseignements  sur  le  camp  opposé  ; 
il  ne  parle  de  Tennemi  que  dans  la  mesure  nécessaire 
à  l'intelligence  de  l'ensemble.  La  situation,  au  point  de 
vue  documentaire,  est  ici  aussi  satisfaisante  que  pos- 
sible :  un  témoin  oculaire  très  exact  et  haut  placé,  a 
renseigné  sur  les  faits  un  historien  compétent  en  la 
matière,  et  ce  dernier  les  fixe  dans  son  texte  si 
artistement,  que  l'exposé  primitif  conserve  toute  sa 
personnalité.  »  M.  Kromayer  remarque  d'ailleurs , 
d'une  manière  générale*,  que  César  et  Polybe,  comme 
tous  les  historiens  anciens,  dépendent  étroitement  de 
leurs  originaux  pour  tout  ce  qu'ils  n'ont  pas  vu  par 
eux-mêmes. 

Il  constate,  d'après  une  élude  minutieuse  des 
batailles  racontées  par  Polybe,  combien  celui-ci  est 
exact;  il  vérifie  le  bien  fondé  du  jugement  très  sévère 
porté  par  lui  sur  Phylarque,  et  il  met  à  néant  les  accu- 
sations un  peu  légères  de  H.  Delbrûck. 

Il  y  a,  chez  les  historiens  anciens,  une  partie  qui 
mérite  toujours  une  attention  spéciale  :  ce  sont  les 
discours  qu'ils  font  tenir  aux  principaux  personnages. 
Quel  peut  être  l'avis  de  Polybe  sur  l'emploi  et  la  com- 
position de  ces  discours?  Il  ne  va  certes  pas  leur  attri- 
buer un  rôle  purement  décoratif,  mais  il  ne  les  rejettera 
pas  ;  il  leur  donnera  une  place  dans  son  enseignement, 
et,  là  encore,  il  voudra  le  vrai  pour  atteindre  à  l'utile. 
L'emploi  des  discours  n'est  pas  susceptible,  déclare- 
t-il  d'abord,  de  règles  très  positives.  Pour  qu'ils  pro- 
duisent un  effet  avantageux  à  l'historien  lui-même,  il 

»  Page  9. 


i82  CHAPITRE  II. 

faut  qu'il  y  mette  beaucoup  d'habileté,  qu'il  connaisse 
à  fond  la  situation,  les  mœurs  des  orateurs,  et  possède 
un  véritable  talent  Encore  faudra-t-il  qu'il  s'en  serve 
à  propos  !  Et  avec  tout  cela,  les  discours  seront  un  vain 
ornement  s'ils  ne  sont  accompagnés  des  commentaires 
indispensables  ou  ne  les  provoquent  spontanément.  Si 
ces  morceaux  d'éloquence  ont  l'avantage  d'éveiller 
l'intérêt  du  lecteur,  il  ne  sont,  en  revanche,  d'aucune 
utilité  sérieuse  ;  il  faut  y  ajouter  l'exposé  des  causes  et 
des  effets,  qui  rendra  fructueuse  la  lecture  de  l'histoire. 
«  Le  devoir  particulier  de  l'historien  est  d'abord  de 
connaître  les  discours  qui  ont  été  réellement  prononcés, 
de  rechercher  ce  qui  a  fait  réussir  ou  échouer  l'ora- 
teur. . .  Si  les  historiens,  en  toute  occasion,  nous  trans- 
mettaient des  délibérations  et  des  conseils  authen- 
tiques ;  s'ils  reproduisaient  les  discours  qui  ont  été 
tenus  réellement  ;  s'ils  nous  développaient  ensuite  les 
raisons  pour  lesquelles  l'orateur  a  obtenu  tel  ou  tel 
résultat,  on  retirerait  de  là  un  réel  avantage  pour  la 
conduite  des  affaires.  Il  resterait  à  voir  dans  quelle 
mesure  et  avec  quelles  modiOcations  tel  ou  tel  discours 
pourrait  s'appliquer  à  une  affaire  nouvelle... 

((  Nous  pouvons  comparer  à  notre  situation  présente 
des  circonstances  analogues,  qui  nous  fourniront  des 
éléments  et  des  moyens  pour  prévoir  l'avenir;  et, 
tantôt  en  évitant,  tantôt  en  imitant  les  exemples  du 
passé,  nous  apporterons  plus  d'assurance  dans  nos 
entreprises. 

«  Timée,  en  passant  sous  silence  les  discours  pro-* 
nonces,  sans  rendre  compte  des  causes  et  des  effets,  et 
les  remplaçant  par  des  argumentations  contestables  et 


LES  TEXTES.  183 

des  digressions  verbeuses,  dépouille  l'histoire  de  son 

véritable  caractère 11  est  fort  difficile,  aussi,  de 

remoûter  aux  causes  des  événemeots,  tandis  qu'il  est 
très  facile  de  faire  parade  de  son  éloquence  *.  » 

Ainsi  nous  voilà  sûrs  de  ne  trouver  dans  Polybe 
que  des  discours  réels  ;  si  nous  n'avons  pas  les  expres- 
sions mêmes  des  orateurs,  nous  aurons  du  moins  les 
arguments  qu'ils  ont  fait  valoir,  dans  l'ordre  où  ils  les 
ont  présentés:  Polybe  n'inventera  rien. 

Cette  certitude  a  pour  nous  une  grande  importance, 
puisque  le  discours  prononcé  par  Annibal  au  passage 
des  Alpes  va  contribuer  pour  beaucoup  à  déterminer 
son  itinéraire. 

Nous  concluons  avec  Pierron  *  que  «  nul  historien 
n'a  jamais  été,  ni  plus  passionné  pour  la  vérité,  ni 
plus  exact  dans  le  récit  des  faits,  ni  plus  judicieux 
dans  leur  appréciation.  Il  a  la  conscience,  le  savoir,  la 
coup  d'œil  ;  il  ne  déclame  jamais  ;  il  est  du  petit  nombre 
des  hommes  dont  la  bouche  n'a  jamais  servi  d'inter- 
prète qu'à  la  raison  » . 

Mais  les  éloges  mêmes  que  l'on  décerne  à  Polybe 
nous  obligent  à  mettre  le  lecteur  en  garde  contre  cer- 
taines conclusions  fausses. 

Polybe  évite,  nous  l'avons  vu,  de  citer  des  noms 
propres,  quand  ils  sont  peu  connus  de  ses  lecteurs. 
Ainsi,  au  lieu  de  jalonner  l'itinéraire  d'Annibal  en 


»  xn,  24-26. 
^  Page  ÎM)4. 


184  CHAPITRE  II. 

nommant  les  villes  ou  les  rivières  qu'il  a  dû  traverser, 
il  ne  nous  donne  qu'une  description  de  la  route  et  la 
mesure  de  sa  longueur.  Nous  avons  à  déduire  de  ces 
éléments,  à  peine  suffisants,  le  tracé  du  chemin  suivi 
par  les  Carthaginois.  Quiconque  aborde  ce  problème 
est  tenté,  paraît-il,  d'agir  comme  si  le  texte  de  Polybe 
était  un  logogriphe  organisé  systématiquement  par 
Tauteur;  comme  si  l'historien  grec  nous  avait  dérobé 
par  pure  malice  l'indication  précise  des  localités  tra- 
versées, et  avait  savamment  combiné  un  texte  avec 
lequel,  tous  les  mots  portant,  il  faut  retrouver  la  for- 
mule mystérieuse  cachée  avec  tant  de  soin. 

Rien  n'est  plus  faux  qu'une  pareille  conception. 
Polybe,  comme  dit  le  bon  Rollin,  a  «  un  style  mili- 
taire^ simple,  négligé  ».  «  Il  n'est  pas  capable  d'écrire  _ 
avec  concision,  remarque  Nissen,  et  il  emploie  certai- 
nement plus  de  mots  qu'il  ne  serait  sti'ictement  néces- 
saire. >ï  II  aime  mieux  être  limpide,  clair,  un  peu  diffus, 
que  d'être  concis  et  énigmatique.  Il  a  rédigé  son  his- 
toire assez  vite,  sans  recherche,  et  l'on  se  trompe  fort 
quand  on  veut  faire  de  l'exégèse  sur  chaque  mot  du 
récit,  quand  on  pèse  et  qu'on  scrute  le  moindre  mono- 
syllabe pour  lui  arracher  son  secret.  Nous  n'avons  pas 
affaire  ici  à  un  César,  pas  plus  qu'à  un  La  Bruyère, 
mais  à  un  homnàe  simple,  sans  prétention,  qui  écrit  au 
courant  de  la  plume,  sans  attacher  grande  importance 
à  ses  expressions  (qui  ne  varient  guère)  et  voulant  sur- 
tout ne  pas  accabler  le  lecteur  de  détails  oiseux  en 
dehors  des  points  sur  lesquels  il  insiste.  Le  récit  de 
Polybe  doit  être  étudié  par  masses,  et  il  n'y  a  peut- 
être  pas  d'auteur  dont  on  puisse  dénaturer  davantage 


LES  TEXTES.  185 

la  pensée  en  citant  un  mot,  un  membre  de  phrase, 
abstraction  faite  du  contexte. 

Il  y  a  quelque  chose  de  vague  dans  son  style,  qui 
favoriserait  les  erreurs  si  Ton  voulait  tout  prendre  au 
pied  de  la  lettre.  Un  emploi  fréquent  de  l'imparfait 
piiur  l'aoriste  et  le  plus-que-parfait  enlève  souvent 
toute  précision  au  récit  et,  dans  certains  cas  parti- 
culiers, ferait  croire  à  une  interversion  des  événe- 
ments, si  Ton  n'était  au  courant  des  habitudes  de 
Técrivain. 

D'une  manière  générale,  d'ailleurs,  il  faudrait  se 
garder  de  discuter  une  phrase  douteuse  de  Polybe 
d'après  les  règles  ordinaires  de  la  grammaire  et  de  la 
lexicologie  grecques.  Il  a  des  expressions,  des  tour- 
nures très  personnelles,  auxquelles  il  faut  s'habituer 
en  lisant  toute  son  œuvre  avant  de  passer  à  la  traduc- 
tion définitive  d'un  passage.  Nous  indiquerons  plus 
loin  quelques-unes  de  c^s  particularités,  en  discutant 
le  texte  de  Polybe  et  en  le  comparant  à  celui  des 
autres  historiens  d'Ânnibal. 


V.  —  Les  textes  perdus. 

Les  seuls  témoins  oculaires  qu'ait  eus  la  marche 
d'Annibal  en  Gaule  sont  ses  compagnons  mêmes,  puis 
les  barbares  dont  il  a  traversé  le  pays.  C'est  à  ces  deux 
sources  que  tous  les  historiens  auront  puisé,  directe- 
ment ou  indirectement. 

Les  chroniqueurs  carthaginois  ont  pu  raconter  tous 
les  incidents  de  la  marche.  Les  Gaulois  n'en  avaient 


186  CHAPITRE  U. 

qu'une  notion  plus  restreinte;  ce  qu'ils  pouvaient  bicQ 
indiquer,  c'était  Titinéraire  et  les  points  remarquables 
où  s'étaient  produits  les  grands  combats,  mais  leur 
souvenir  n'étant  pas  fixé,  ne  devait  pas  se  conserver 
longtemps.  11  est  hors  de  doute  que  Polybe,  parcourant 
te  chemin  d'Annibal  soixante  ans  environ  après  les 
événements,  se  sera  fait  montrer  les  localités  où  Tarmée 
carthaginoise  avait  passé  et  combattu.  Il  y  avait  encore 
des  survivants,  si  vieux  fussent-ils,  et  cette  immense 
caravane  de  guerre,  avec  ses  Nègres,  ses  Numides, 
ses  espagnols,  avec  les  trente-sept  éléphants  conduits 
par  des  Hindous,  avait  dû  laisser  un  souvenir  très  vif. 
Nul,  à  cette  époque,  n'aurait  pu  se  tromper  sur  la 
routo  de  l'armée  carthaginoise. 

Un  siècle  plus  tard,  il  n'en  était  plus  de  même  ;  non 
seulement  plusieurs  générations  s'étaient  succédé, 
mais  la  tradition  devedt  s'être  perdue  ;  tant  d'ouragans 
avaient  balayé  les  Alpes,  que  la  trace  des  Carthagi- 
nois ne  s'y  retrouvait  plus.  Après  Aonibal,  Asdrubal; 
puis  les  Cirabres,  Marins,  Pompée,  César,  etc.,  etc. 
Quel  montagnard  gaulois  ou  ligure  pouvait  être  en 
état,  après  tant  d'années,  de  distinguer  les  uns  et  les 
autres,  de  désigner  le  col  pratiqué  par  Annibal,  celui 
d' Asdrubal,  celui  des  Cimbres,  de  Pompée?  Aussi, 
quand  vient  le  siècle  d'Auguste,  n'y  a-t-il  plus  moyen 
de  fixer  exactement  l'itinéraire  d'Annibal  d'après  la 
tradition.  La  polémique  a  commencé. 

Les  chroniqueurs  carthaginois,  ou  plutôt  les  Grecs 
qu!  suivaient  Annibal,  ont  laissé,  au  contraire,  des 
manuscrits  que  l'on  consultait  encore  dans  les  derniers 
temps  de  l'Empire  romain.  Ils  étaient  nombreux,  à  en 


LES  TEXTES.  487 

croire  Cornélius  Népos*,  et  il  y  en  a  trois  dont  les 
noms  nous  sont  parvenus  :  Silenos,  Sosilos  et  Chaereas. 

Le  lacédémonien  Sosilos  avait  enseigné  la  langue 
grecque  à  Annibal  ;  Silenos  et  lui  accompagnèrent  le 
héros  carthaginois  tant  que  la  fortune  lui  permit 
d'avoir  une  suite. 

Cicéron  raconte  le  songe  d'Annibal,  en  citant 
Silenos  comme  son  auteur*.  Tite-Live  donnant  à  peu 
près  exactement  le  même  récit,  il  faut  en  conclure  que 
le  texte  de  Silenos  a  été  connu  de  lui,  directement  ou 
par  un  intermédiaire.  Cet  intermédiaire  pourrait  être 
Caelius  Antipater,  que  Tite-Live  cite  très  souvent,  et 
qui,  d'après  Cicéron,  a  suivi  Sijenos.  Polybe  ne  nomme 
pas  Silenos,  mais  il  se  répand  en  invectives  contre  les 
crétins  qui  racontent  des  anecdotes  comme  celle  du 
songe  d'Annibal  (III,  47). 

Polybe  est  aussi,  comme  nous  l'avons  vu,  très  dur 
pour  Fabius,  à  qui  il  reproche  de  donner  des  causes 
inexactes  à  la  seconde  guerre  punique  ;  il  s'emporte 
(III,  20)  contre  Sosilos  et  Chaereas  pour  le  même  motif, 
les  traitant  de  menteurs,  indignes  de  porter  le  beau 
nom  d'historiens.  Il  ne  faut  pas  s'exagérer  l'importance 
de  ces  insultes,  à  une  époque  où  la  vie  politique  ani- 
mait tous  les  citoyens  au  lieu  d'être  concentrée  dans 
quelques  assemblées.  Polybe  n'est  pas  du  même  avis 
que  Fabius,  Sosilos  et  Chsereas  sur  les  causes  de  la 
deuxième  guerre  punique,  et  voilà  tout.  Ce  dissenti- 

»  Vie  <r Annibal,  chap.  XIII.  Cf.  DiOD.,  XXV,  14. 

'  «  Hoc  idem  in  Sileni,  quem  Caelius  sequilur,  graeca  liistoria 
est;  isantem  diligentissime  res  Hannibalis  persécutas  est.  »  {De 
Divinatione,  I,  24.) 


188  CHAPITRE  n. 

tnent  passager  ne  Tempêche  pas  de  suivre  fldèlement 
Fabius  pour  le  récit  des  événements  auxquels  celui-ci 
a  été  mêlé,  et  il  doit  en  être  de  même  pour  Sosilos  et 
Chsereas.  S'il  avait  rejeté  Fabius,  Silenos,  Sosilos  et 
ChEBreas,  qui  donc  aurait  trouvé  grâce  devant  lui,  et 
où  aurait-il  puisé  ses  renseignements?  Cicéron  et 
Cornélius  Népos,  dans  des  temps  où  Ton  connaissait 
à  la  fois  Polybe  et  les  autres  auteurs  dont  nous  parlons 
ici,  donnent  Silenos  et  Sosilos  comme  les  meilleurs 
historiens  originaux  d'Annibal  ;  parleraient-ils  de 
même  si  Polybe  en  avait  préféré' un  autre? 

Cincius  Alimentus,  que  Tite-Live  mentionne*  (XXI, 
38),  est  un  annaliste  romain  qui,  fait  prisonnier  par  les 
Carthaginois  en  Italie,  a  pu  fournir  quelques  rensei- 
gnements sur  eux  ;  mais  il  est  de  nulle  valeur  pour  ce 
qui  concerne  la  marche  dans  la  Gaule  et  la  traversée 
des  Alpes.  Quant  à  Fabius  Pictor,  Polybe  et  Tite-Live 
l'ont  certainement  consulté  pour  les  affaires  d'Espagne 
et  les  mouvements  de  Scipion  entre  Pise  et  Marseille. 
Lui  non  plus  ne  pouvait  rien  savoir  de  la  marche  à 
travers  la  Gaule. 

Après  les  chroniqueurs  de  Tarmée  carthaginoise 
sont  venus  quelques  écrivains  comme  Cœlius  Antipater 
et  Polybe,  qui  ont  mis  à  profit  les  textes  primitifs. 

Lucius  Caslius  Antipater,  sensiblement  plus  jeune 
que  Polybe,  semble  avoir  résumé  ou  du  moins  fondu 
les  œuvres  des  précédents.  Il  avait,  dit  Cicéron,  tra- 
duit Silenos,  et  le  citait  dans  son  ouvrage.  Il  avait 


'  Arnobe  et  Aulu-Gelle  le  citent  également  ;  il  fut  préteur  en 
Bîcik  eu  Tan  152.  Il  a  donc  pu  rencontrer  Polybe. 


LES  TEXTES.  489 

profité  aussi  des  travaux  de  Cincius  Alimentus,  mais 
il  est  aisé  de  voir,  par  Je  texte  de  Tite-Live,  que  l'un 
et  l'autre  étaient  bien  mal  renseignés  sur  le  passage 
des  Alpes  :  «  Combien  de  troupes  Annibal  avait- il 
encore  lorsqu'il  entra  en  Italie?  Les  auteurs  ne  sont 
nullemeot  d'accord  sur  ce  point  :  ceux  qui  lui  en  don- 
nent le  plus  écrivent  qu'il  avait  100,000  fantassins, 
20,000  chevaux  ;  ceux  qui  lui  en  donnent  le  moins, 
20,000  fantassins  et  6,000  chevaux.  L.  Cincius  Ali- 
mentus, qui  dit  avoir  été  prisonnier  d' Annibal,  est 
celui  que  je  croirais  le  plus  volontiers,  mais  il  com- 
prend dans  son  évaluation  de  l'armée  les  Gaulois  et 
les  Ligures  qui  vinrent  s'y  ajouter.  En  les  comptant, 
il  rapporte  que  80,000  fantassins  et  10,000  cavaliers 
ont  été  conduits  en  Italie.  Il  est  vraisemblable  qu'il  y 
en  eut  davantage,  et  certains  auteurs  en  font  foi.  Cin- 
cius raconte  avoir  entendu  dire  par  Annibal  lui-même, 
qu'après  le  passage  du  Rhône  il  avait  perdu  encore 
36,000  hommes  et  un  très  grand  nombre  de  chevaux 
et  autres  animaux,  avant  d'entrer  en  Italie  chez  les 
Taurins,  le  peuple  le  plus  voisin  des  Gaulois.  Ce  der- 
nier point  étant  admis  d'un  accord  unanime ,  je 
m'étonne  d'autant  plus  de  voir  discuter  l'endroit  où 
Annibal  a  passé  les  Alpes,  et  croire  souvent  qu'il  a 
franchi  le  Peninus  {Grand  Saint- Bernard)^  auquel  il 
aurait  valu  ce  nom.  Caelius  prétend  qu'il  a  passé  par 
le  col  Crémon  {Petit  Saint-Bernard) ,  mais  l'un  et 
l'autre  de  ces  cols  l'auraient  amené,  non  pas  chez  les 
Taurins,  mais  chez  les  Gaulois  Libuens,  en  traversant 
le  pays  des  montagnards  Salasses.  Il  n'est  guère  vrai- 
semblable que  ces  passages  fussent  accessibles  de  la 


190  CHAPITRE  II. 

Gaule  :  des  peuples  semi-germains  devaient  barrer 
\b^  chemins  qui  conduisaient  au  Peninus.  Si  ces  mon- 
tagnes doivent  leur  nom  à  un  passage  quelconque  des 
Carthaginois  (en  admettant  que  quelqu'un  se  laisse 
iraprossionner  par  cette  analogie  de  noms),  les  Veragres, 
qui  Imbitent  les  abords  du  col,  en  ignorent  absolu- 
ment :  ils  lui  ont  donné  le  nom  du  dieu  Peninus,  dont 
ils  ctdèbrent  le  culte  au  faîte  du  passage.  » 

Ciiicius  et  Caelius  seraient  donc  tous  deux  d'une 
faibln  ressource  pour  établir  l'itinéraire  d'Annibal, 
puisqu'ils  ne  résistent  même  pas  à  la  critique  de  Tite- 
Live.  Caelius  Antipater  méritait  plutôt  les  éloges  des 
rhéteurs  que  ceux  des  historiens  et  c'est  surtout  par 
Cicéron  que  nous  le  connaissons.  Bien  que  ce  dernier 
lui  reproche,  à  un  moment  donné,  de  ne  pas  arrondir 
asses^  élégamment  ses  périodes,  il  le  loue  d'avoir 
abandonné  la  sécheresse  des  premiers  chroniqueurs 
romains  pour  donner  de  plus  beaux  accents  à  This- 
toLre  *,  Quelques  fragments  de  Caelius  ont  été  retrou- 
vés et  publiés,  mais  ils  n'intéressent  pas  notre  sujet. 

Un  écrivain  récent  a  voulu  classer  Brutus  parmi  les 
historiens  que  Tile-Live  aurait  pu  consulter,  et  par 
rintermédiaire  desquels  il  aurait  connu  Polybe.  Mais 
c'est  aller  bien  loin.  Plutarque  dit  simplement,  dans 
sa  Vie  de  Brutus  (ch.  IV),  que,  la  veille  de  Pharsale, 
<i  pendant  que  les  autres  dormaient,  ou  pensaient  et 
songeaient  à  ce  qui  arriverait  le  lendemain,  lui  étu- 


^  Dt  Oratore,  2,  54  :  «  Ex  jejunitate  veterum  et  serpente  humi 
simplii  itale,  paululum  se  erexit  et  addidit  historiîB  majorem  sonum 
vocis.  ^>  a.  Orator,  227  ;  De  Divinalione,  l,  48.  49,  55,  56. 


LES  TEXTES.  191 

diait  et  écrivait  tout  )e  long  du  jour,  jusqu'au  soir, 
composant  un  sommaire  de  Polybe  ».  Ces  notes  ou  ce 
résumé,  écrits  dans  une  journée  de  crise,  d'après  les 
idées  piut6l  que  d'après  le  récit  de  Polybe,  est-ce  bien 
la  ce  qu'on  voudrait  nous  donner  pour  une  traducLioii, 
grâce,  à  laquelle  Tite-Live  aurait  connu  Thistopien 
grec?  C'est  jouer  sur  les  mots.  Le  texte  de  Plularque 
ne  nous  semble  pas  permettre  de  classer  BruLus  parmi 
les  historiens  d'Annibal. 

Polybe  n'est  pas  le  seul  qui  ait  essayé  de  compléter 
les  relations  par  des  renseignements  pris  dans  le  pays  ; 
plusieurs  historiens  ou  géographes  assez  obscurs  se 
sont  occupés  de  la  (iaule,  et  ils  ont  dû  fournir  quel- 
qpaes  renseignements  nouveaux,  d'une  exactitude  dou- 
teuse, sur  l'itinéraire  d'Annibal.  Parmi  ceux-là,  et  le 
dernier  de  tous,  le  seul  dont  le  nom  et  Tœuvre  nous 
soient  à  peu  près  connus,  est  Timagène  *. 

Né  25  ans  avant  Tite-Live,  ce  rhéteur  alexandrin^ 
fils  du  maître  de  la  monnaie  égyptienne,  avait  été 
fait  prisonnier  et  esclave  par  Gabinus.  Cuisinier,  puis 
conducteur  de  litières,  il  parvient  à  gagner  la  faveur 
d'Auguste,  et  il  écrit  une  histoire  de  la  Gaule.  Mais 
certains  écarts  de  parole  le  font  chasser  du  palais 
(Sénèque,  De  Controversiis,  X).  H  est  accueilli  par 
Asinius  PoUio  (Senèque,  Be  Ira,  III)  chez  qui  0 
vieillit  et  meurt  en  paix.  Ses  talents  littéraires  étaient 
très  appréciés  (Horace,  Ep.  XIX;  Quintiiien,  X; 
Qainte-Curce,IX;  Josèphe,  contre  Appieri^  W  ;  Suidas) 


»  Cf.  Mémoires  de  V Académie  des  inscriptions,  t  XIII  (iii-i)  ou 
t.  XIX  (in-42),  et  Histor.  granc,  fragm.  Édition  Didol,  l.  IIL 


fflS  CHAPITRE  II. 

et  Ammien  Marcellin  nous  en  a  conservé  un  assez  long 
fragment,  qu'il  fait  précéder  de  Tintroduclion  sui- 
vante ; 

«  Les  écrivains  anciens  qui  ont  traité  des  origines 
priiniLives  des  Gaulois  en  ont  donné  une  connaissance 
imparfaite  ;  mais  le  grec  Timagène  est  venu  qui,  avec 
un  soin  et  une  éloquence  dont  il  y  avait  peu  de  mo- 
dèles, a  rassemblé  ce  qui  était  épars  dans  diflFérenls 
ouvrages.  Nous  suivrons  sa  parole  en  faisant  dispa- 
raître toute  obscurité,  et  nous  redirons  clairement  et 
intelligiblement  ce  qu'il  a  raconté.  » 

Là  commence  dans  Ammien  la  citation  (ou  résumé) 
de  Timayène,  qui  remplit  deux  chapitres  (XV,  9  et 
10)ï  et  sert  de  préambule  aux  opérations  de  Cons- 
tance en  Gaule.  La  citation  terminée,  Ammien  la  clôt 
en  disant  :  «  Je  me  suis  écarté  un  peu  de  mon  sujet, 
mais  j*y  reviens  enfin.  » 

Le  passage  de  Timagène  cité  ou  résumé  par 
Ammien  comprend  en  premier  lieu  des  renseigne- 
ments généraux  sur  les  Celtes,  leur  origine,  leurs 
mœurs,  Tarrivée  des  Phocéens,  etc.  Suit  une  descrip- 
tion physique  de  la  Gaule,  après  laquelle  Tauteur  s'oc- 
cupe particulièrement  des  Alpes.  Il  parle  assez  longue- 
ment de  Cottius,  donne  une  description  des  Alpes 
coltiennes  et  de  leur  passage,  qui  se  retrouve  dans 
Strabon,  et  fait  enfin  une  digression  sur  la  marche 
d'Annibal  ; 

H  P.  Cornélius  Scipion,  père  du  premier  Africain, 
devait  aller  en  Espagne  au  secours  des  Sagontins, 
célèbres  par  leur  infortune  et  leur  constance,  et  que 
les  Africains  assiégeaient  avec  une  fureur  opiniâtre,  11 


LES  TEXTES.  193 

mit  à  la  voile  avec  une  flotte  qui  portait  une  armée 
nombreuse  ;  mais  déjà  l'ennemi,  très  supérieur  en 
forces,  avait  détruit  la  ville.  Scipion  dut  même  renon- 
cer à  suivre  Annibal,  qui  avait  traversé  le  Rhône 
depuis  trois  jours  et  marchait  vers  l'Italie  :  il  reprit 
donc  la  mer  et  fit  rapidement  un  trajet  assez  court  ; 
puis,  se  postant  près  de  Gênes,  ville  de  Ligurie,  il 
épiait  les  ennemis  qui  allaient  descendre  des  monta- 
gnes, dans  l'intention  d'attaquer  en  plaine  leurs 
troupes  fatiguées  par  la  marche  dans  ces  régions  diffi- 
ciles, si  l'occasion  s'en  présentait.  En  même  temps, 
dans  l'intérêt  général,  il  invita  son  frère  Cn.  Scipion 
à  se  porter  en  Espagne  pour  arrêter  Asdrubal,  qui 
voulait  en  sortir  sur  les  tmces  d'Annibal. 

«  Ce  dernier,  renseigné  par  des  déserteurs  et  bien 
servi  par  un  esprit  adroit  et  vigoureux,  prit  des  guides 
de  la  nation  des  Taurins,  traversa  le  pays  des  Tricas- 
tins  et  vint  à  l'extrême  limite  des  Voconces,  vers  les 
gorges  des  Tricoriens  ;  puis  il  se  mit  à  gravir  un 
chemin  qui  était  impraticable  avant  lui.  Il  entailla  un 
rocher  qui  se  dressait  à  une  hauteur  immense,  en  le 
calcinant  avec  un  feu  des  plus  intenses  et  le  désagré- 
geant avec  du  vinaigre  ;  enfin,  franchissant  la  Druen- 
tia,  et  ses  tourbillons  errants,  il  vint  occuper  les 
régions  d'Étrurie.  Mais  en  voilà  assez  sur  les  Alpes  ; 
passons  à  ce  qui  suit.  » 

Nous  trouvons  ici  deux  paragraphes,  dont  le  pre- 
mier, écrit  au  point  de  vue  purement  romain,  doit 
reproduire  un  passage  de  Fabius.  Le  second  para- 
graphe, qui  résume  non  pas  la  marche,  mais  l'itiné- 
raire d'Annibal,  se  retrouvera  isolément  et  un  peu 

13 


1' 


191  CHAPITRE  II. 

modifié  dans  Tite-Live,  Quelle  en  est  Torigine?  Faut- 
il  remonter  plus  haut  que  Timagène  pour  la  décou- 
vrir, ou  ces  indications  géographiques,  Tricastins, 
VoconceSj  Tricoriens,  Dnientia,  sont-elles  de  son  crû  ? 
Géographe  de  profession,  connaissait-il  assez  la  région 
des  Alpes  pour  y  tracer  de  lui-même  la  route  d'An- 
nibal  ?  L'a-t-il  copiée  dans  Fabius  ?  Autant  de  ques- 
tions auxquelles  nous  ne  pouvons  pas  répondre. 


VI.  —  Vie  et  travaux  de  Polybe. 

M  y  avait  cinq  à  dix  ans  qu'Annibal  avait  traversé 
la  Gaule  quand  Polybe  naquit  à  Mégalopolis  ',  en 
Arcadie  (213  à  208  avant  J.-C).  L'Arcadie,  on  le  sait, 
était  un  bassin  verdoyant  parmi  d'assez  hautes  mon- 
tagnes (1300  à  2,300  mètres),  un  pays  de  pâturages 
alpestres  au  cœur  de  THellade.  Elle  nourrissait  un 
peuple  fort,  à  fesprit  ouvert  et  droit,  sans  les  grâces 
de  l*Attique  ni  la  rudesse  lacédémonienne.  Les  monta- 
gnards arcadiens,  parmi  lesquels  naquit  Polybe,  furent . 
avec  Philopceraen,  son  maître,  et  Lycortas,  son  père, 
les  derniers  défenseurs  de  Tindépendance  hellénique. 

Par  sa  naissance,  par  ses  dons  naturels,  Polybe  fut 
amené  à  jouer,  dès  sa  jeunesse,  un  rôle  important 
dans  les  affaires  publiques  de  la  Grèce.  Il  avait  fait 
ses  premières  armes  en  190,  avec  un  contingent 
achéen  qui  soutenait  Eumène,  roi  de  Pergame,  contre 
les  Galales.  C'est  lui  qui  fut  désigné,  en  183,  pour 

^  Cf.  CicËMOif,  Acad,  II,  12;  Lucien,  Manche,  22. 


LES  TEXTES.  19S 

ramener  de  Messèûe  les  cendres  de  Philopœmen,  et 
porter  Tarne  cinéraire  aux  fanérailles  de  ce  grand 
homme  ^  Trois  ans  plus  tard,  on  le  désignait  pour  faire 
partie  de  l'ambassade  envoyée  en  Egypte  ;  mais, 
comme  il  n'avait  pas  encore  Tâge  de  remplir  de  sem- 
blables fonctions^  il  fut  seniement  adjoint  à  son  père 
qui  en  était  titulaire.  Il  semble  qu'il  avait  à  peu  près 
30  ans  à  cette  époque  '. 

L'ambassade  d'Egypte,  d'ailleurs,  ne  partit  pas,  et 
bientôt  Polybe  fut  nommé  général  de  la  cavalerie 
fournie  aux  Romains  pour  combattre  Persée.  Peu  de 
temps  après,  il  se  rendit  en  ambassade  auprès  des 
consuls.  Bref,  il  figure  au  premier  rang  des  hommes 
politiques  de  la  Grèce  jusqu'au  jour  où  il  est  remis  en 
otage  aux  Romains,  avec  mille  de  ses  compatriotes 
(1(>0).  U  avait  alors  40  à  47  ans.  Accueilli  par  !a 
famille  des  Scipions,  il  se  fait  l'éducateur  du  jeune 
Pablius,  aux  côtés  duquel  il  entrera  dans  Carlhage 
et  peut-être  dans  Numance. 

On  peut  déterminer  avec  une  assez  grande  préci- 
sion Tépoque  de  ses  voyages  et  le  temps  où  il  écrivit 
les  diverses  parties  de  son  histoire. 

Il  ne  semble  pas,  à  première  vue,  qu'il  aitp  f  qititfer 
Rome,  ou  du  moins  l'Italie,  entre  les  années  i6fi  et 
151.  En  164,  en  160,  en  15S,  en  153,  de  vains  eftorts 
ont  été  faits  pour  obtenir  la  liberté  des  otages  *,  Pour- 
tant H.  Weruer  pense,  non  sans  motif,  que  Polybe* 

*  Plvtarqcb,  PMiopœmen^  21. 

*  POLYBB,  XXV,  7;  XXIX,  9. 

'  POLIBB,  XXXf,  6;  XXX»,  7;  XXXtïI,  1  ;  XXXfll,  I5< 

*  App.  Bib.,  53;  Cïc.  de  Rep  ,  G,  9,  71. 


196  CHAPITRE  II. 

a  pu  visiter  les  Alpes  et  refaire  le  trajet  d'Annibal 
avant  Tan  134  *.  Strabon  nous  rapporte  (1.  IV)  que 
Polybe  a  été  à  Marseille  avec  Scipion  Émilien,  sans 
doute  en  Tan  ISl  ou  150,  en  revenant  d'Espagne. 
L'année  suivante,  ils  passent  en  Afrique,  et  ceci  est 
bien  démontré,  car  nous  savons  que  Polybe  a  vu  Mas- 
sînissa  et  lui  a  parlé',  et  celui-ci  est  mort  en  448. 
Scipion,  rentré  à  Rome  avec  Polybe  en  i49,  obtient 
le  renvoi  des  otages  en  Grèce. 

Polybe  retourne  alors  dans  sa  patrie  (XXXVII,  3), 
y  reste  deux  ans  et  voyage  une  seconde  fois  en 
Afrique  avec  Scipion  (147)  ;  revenu  en  Grèce  en  146, 
il  est  chargé  d'accorder  les  villes  du  Péloponnèse 
entre  elles  et  avec  les  Romains,  et  il  s'acquitte  si  bien 
de  cette  mission  qu'il  sera  comblé  d'honneurs  et  de 
témoignages  reconnaissants  par  toutes  les  cités  grec- 
ques. Il  fait  encore  un  voyage  à  Rome  en  144,  puis 
se  rend  eu  Asie  et  en  Egypte,  sans  doute  pour  accom- 


'    POLYBf,  XXXIV,  10. 

Recte  Pûlifbius  putatur  cum  Scipione  in  occidentales  orbis 
Urrantm  regiones  venissCy  quo  tempore  hic  ad  hélium  contra  Celt- 
ibf'ros  ger^ndum  initio  anni  loi  profectus  est,  Bannibalis  autem 
expfiditio^tii  tiain  explorandi  cupidi  terra  iter  fecisse  videntur,  ut 
ilîo  tcmpûrs  Polybius  Aipiumjugum,  quod  Hannibal  super  avérât^ 
îmidam  Allùbrogum,  Rhodanum,  Massiliam,  Galliam,  denique 
videriî.  Natn  Polybium  hoc  itCTy  quod  in  occidentales  regiones  se 
^usctfpisse  ACiftel  at^e  iterum  affirmât,  non  privatum  fecisse,  ex 
*:onteiniifmG  iîîa  vidcre  possumus,  qua  de  Pythea  loquitur,  quippe 
qui  privatum  se  in  remotissimas  terras  pervenisse  dixerit,  (XXXIV, 
5,  7j  StraBox,  II,  p.  104-190.) 

{De  Pùiybii  re  geographica. Dissertatio  inauguralis  philologica 
qutim^..  in  academia  fridericiana  Halensi..,  defendet,  H.  B.  Mag- 
Di-ULiLG.  riiilL  1873.)  H.  Werner  place  ce  voyage  vers  160-154.  • 

'-   l^uLVBt,  IX,  25. 


LES  TEXTES,  197 

pagner  Scipion,  qui  y  est  envoyé  en  ambassade  en 
143- 

Oa  croit  que  PoJybe  a  été  au  siège  do  Numance 
avec  Scipion,  en  133  ;  cependant  les  passages  d'Amen 
(TaeL  !)  et  de  Pausanias  (VIII,  30)  sur  lesquels  on 
s'e&l  appuyé  n'en  Font  pas  mention  *, 

Dans  les  premiers  livres  de  son  ouvrage,  Polybe 
répète  à  plusieurs  reprises  (I,  i  ;  II,  71;  III,  4'; 
VIII,  3),  qu'il  va  raconter  la  période  de  cinquante- 
trois  années  (219-167)  pendant  laquelle  Rome  a  étendu 
son  empire  hors  de  TltaUe,  et  ce  travail  a  pour  but 
d'éclairer  les  Grecs  sur  la  conduite  à  suivre.  Or,  dès 
14i,  la  Grèce  est  annexée  et  le  travail  de  Polybe 
deviendrait  sans  objet.  11  faut  donc  admettre  que  huit 
livres  au  moins  de  son  histoire  ont  été  écrits  avant 
144  ;  nous  serions  bien  tentés  d'en  compter  beaucoup 
plus,  car  le  XII' livre  n'avait  plus  déraison  d'être, 
dès  que  !es  Romains  étaient  maîtres  du  monde,  A  quoi 
bon  enseigner  le  mécanisme  de  la  légion  à  des  peuples 
sujets? 

Parvenu  au  XL«  livre,  Polybe  ne  fait  plus  menlion 
de  son  plan  primitif  ;  il  continue  ce  qu*il  a  commencé, 
sans  doute  pour  s*occuper,  plus  que  pour  continuer  ce 
traité  de  poUtiquo  et  de  stratégie  expérimentales  qui  n'a 

^^v  !v  AiSiï;  EiXh  Tt  xat  fjv5p3t^o5t!iÊV-  (Arr.) 

*û;  tTii  yfpV  xat  &aXaaaftv  ;;/.avT,OELV„  jtal  Q't  gujj.y.-x/o;  yivotTO  T'p*- 


i98  CHAPITRB  II. 

plus  qu'un  intérêt  platonique.  Lui  qui,  dès  le  III^  livre, 
se  demandait  s'il  aurait  la  force  d'aller  au  bout  de  sa 
tâche^  Ta  grandement  dépassée  :  il  meurt  à  82  ans, 
d'une  chute  de  cheval,  en  pleine  possession  de  ses 
forces  physiques  et  de  ses  facultés,  vers  Tan  130 
ou  123av.  J.-C. 

En  résumé,  les  premiers  livres  de  Polybe,  ceux  qui 
nous  intéressent,  ont  dû  être  écrits  entre  les  années 
J 50  et  144  ;  la  Grèce  est  encore  libre,  ou  i  peu  près  ; 
Polybe  a  parcouru  entre  160  et  150  les  localités  aux* 
quelles  il  fait  allusion  dans  son  œuvre,  et  il  est  assez 
âgé  pour  craindre  déjà  d'être  arrêté  dans  son  travail 
par  la  mort  ou  par  la  vieillesse.  Il  a  conçu  le  plan  de 
hon  ouvrage  dans  les  années  167«-160,  rassemblé  et 
étudié  les  documents  pendant  les  dix  années  suivantes, 
visité  l'Afrique  et  la  Gaule  entre  160  et  149  ;  il  rédige 
sans  doute  à  partir  de  149. 

H  y  a  donc  soixante^ix  ans,  en  chiffres  ronds, 
qu  Annibal  a  traversé  le  Rhône  et  les  Alpes,  quand 
Polybe  recherche  ses  traces  et  écrit  l'histoire  de 
cette  marche  extraordinaire.  Après  un  pareil  laps  de 
temps,  il  n'est  pas  vraisemblable  qu'il  ait  trouvé  assez 
de  survivants  de  Tépopée  annibalienne  pour  leur 
emprunter  les  éléments  de  son  récit.  Les  Gaulois  lui 
ont  montré,  avec  certitude,  les  chemins  suivis  par 
Parmf^e  carthaginoise,  et  les  localités  où  s'étaient  pro- 
duits les  incidents  les  plus  importants  de  la  marche  ; 
mais  c'est  tout.  Dès  l'arrivée  de  Polybe  à  Rome,  en 
l*an  166,  cinquante -deux  ans  après  le  passage  des 
Alpes  par  Annibal,  il  n'y  avait  pas  à  compter  sur  les 
témoignages  verbaux  :  qui  s'aviserait  aujourd'hui  de 


LES  TEXTES.  i90 

raconter  la  guerre  de  Crimée  d'après  des  conversa- 
tions de  témoins  oculaires? 

Aussi,  quand  Polybe  déclare  n'avoir  consullu  que 
les  contemporains,  faut-il  entendre  par  là,  que,  suivant 
les  principes  généraux  posés  aux  livres  XII  et  XXI,  il 
a  pris  pour  originaux  les  auteurs  contemporain?-  Les 
détails  précis  et  abondants,  et  surtout  la  suite  q^e 
nous  admirons  dans  son  récit,  ne  nous  permeltonl 
pas  de  supposer  qu'il  ait  été  rédigé  d'après  les  souve- 
nirs décousus  de  quelques  survivants  ayant  pasÈc  IVige 
de  70  ans.  M.  Osiander  envisage  encore  rhypotlit^se 
où  Polybe  aurait  consulté  quelques  vieux  soIlIiUs 
d'Annibal,  mais  il  ne  s*y  arrête  pas*. 

Linke  et  Nissen  ont  voulu  comprendre  la  phraï?e  île 
Polybe  d'une  manière  toute  nouvelle,  en  adnielUint 
qu'il  parlait  réellement  de  conversations  ave""  d^^s 
contemporains,  mais  sur  la  partie  géographique  souir- 
ment.  Cette  interprétation  est  inadmissible,  connni;  W. 
fait  remarquer  M.  Osiander*,  mais  en  définitive,  iiou:^ 
arrivons  tous  aux  mêmes  conclusions  pratiques  i 
Polybe  a  consulté  et  copié  des  textes  écrits  par  des 

*  POLYBK,  III,  48.  *Hfji£Tç  8s  Tiept  toutwv  suOapaû;  ànm^^^Vih^^ahs^ 
ow  tÔ  ;:£piTwv  îipàÇwv  ;:ap'  aù-wv  «  îaTOpr,xevai  »  to>v  ::apat>-:://'jti<»* 
Toî;  xatpoTç,  xoùç  Ôl  to;:ou;  xaTwîrcsuxcvai  xal  ttj  Sia  tôjv  'WT:*^*n't 
aÙTOt  xgy  pTJoôat  ::op£ia  YVoSaecuî  evExa  xal  6ea?. 

Bezeichnet  îcxropstv  ein  Erfahren  auf  dem  Weg  mùndikhtf  M\i- 
leilung,  so  warenPolybsBerichterstatter  nichl  bloss  Zeil^L'nn^M*» 
'  (1er  Ereignisse,  wie  Philinus  und  Fabius  Piclor,  dcren  ]>;irîi»i^r[i 
gefarbter  Bericbl  nach  (Polybe,  I,  d4  ;  IIÏ,  9)  mil  besoncUn <ii  \  or- 
sicht  aufzunehmen  isl,  sondern  Mànner,  die  selbst  tmi  diihyi 
gewesen  smd,  also  wohl  Veteranen  Hannibals.  (Osiandtr.  |^  i,; 

*  Magdeburg  fait  la  môme  observation  dans  sa  thèse /îu  Puttfhn. 
re  geographica. 


200  CHAPITRE  II. 

témoins  oculaires,  et  il  a  pu  s'entretenir,  sur  les  lieux, 
avec  d'autres  survivants  très  âgés,  dont  les  conversa- 
tions ne  Tauront  renseigné  qu'au  point  de  vue  topo- 
graphique. 

Gibbon  exagère  un  peu  en  disant*  :  «  Il  avait  exa- 
miné lui-môme  tout  le  pays  entre  TÈbre  et  le  Pô,  et 
il  TavaiL  examiné  avec  des  yeux  attentifs  et  éclairés. 
Il  pouvait  y  recueillir  tous  les  vestiges  précieux  d'une 
tradition  que  soixante  ans  n'avaient  pas  encore  eflFacés. 
Il  pouvait  s'entretenir  avec  des  vieillards  du  pays 
qui,  dans  leur  jeunesse,  s'étaient  opposés  au  passage 
d'Annibal,  ou  qui  avaient  combattu  sous  ses  drapeaux. 
11  avait  entrepris  ce  voyage  difficile  dans  le  dessein 
m(!?me  de  s'instruire  sur  les  lieux,  et  d'opposer  à  toutes 
les  fables  qui  inondaient  déjà  le  public,  une  histoire 
vraie  et  simple  de  cette  fameuse  expédition.  » 

Ces  vestiges  de  la  tradition,  que  Polybe  pouvait 
recueillir,  n'avaient  de  valeur  que  pour  préciser  les 
localités.  L'historien  grec  a  pu,  en  reprenant  le  récit 
des  chroniqueurs  sur  les  lieux  mêmes,  apprécier  la 
portée  ou  la  justesse,  l'importance  de  certaines  épi- 
thètes  ou  de  certaines  phrases;  voir  très  exactement 
ce  qui  prêtait  à  la  confusion  ;  s'assurer  de  ce  qu'il 
pouvait  conserver,  de  ce  qui  méritait  d'être  abrégé  ou 
développé.  Il  a  vu  les  lieux  mêmes  où  Annibal  avait 
passé  le  Rhône,  les  défilés  où  il  avait  combattu  dans 
les  Alpes,  Parvenu  au  sommet  du  col,  il  a  vérifié  de 
ses  propres  yeux  que  le  général  carthaginois  avait  pu 
montrer  les  plaines    d'Italie  à  ses  soldats.  Il  a  fait 

ï  Gibbon,  U,  9H. 


LES  TEXTES.  ÎM 

revivre  pour  nous  les  scènes  les  plus  frappantes  de 
cette  admirable  expédition  après  en  avoir  vu  le 
thétltre. 

Dans  quelle  mesure,  après  cet  examen  dti  terrai n^ 
a4*il  modifié  le  texte  primitif  des  chroniqueurs?  Nous 
allons  tdcher  de  le  découvrir  en  suivant  mot  à  mot  sa 
relation,  et  en  la  comparant  a  celle  de  Tite-Live, 

Vil-  —  Travaux  comparatifs  sur  Polybe 
et  Tite-Llve. 

On  s'est  demandé  depuis  longtemps  sî  Tite-Live 
avait  suivi  Polybe  pour  le  récit  des  guerres  d'Annibal, 
ou  s'ils  avaient  eu  seulement  des  sources  corn  m  unes, 

Avant  Tépoque  où  Ton  s*est  mis  à  analyser  très 
nainutieuseraent  les  textes,  Tanalogie  des  deux  rela- 
tions avait  fait  admettre,  d'une  manière  presque  una- 
nime, que  Tite-Live  avait  traduit  Polybe  à  peu  près 
exactement,  et  s'était  borné  à  intercaler  des  fragments 
étrangers  dans  la  relation  de  l'historien  grec*.  C'est 
ainsi  que  Deluc  éeriveit,  en  1818  :  *f  Si  Ton  compare 
une  traduction  française  de  Polybe  avec  une  traduc-- 
lion  de  Tite-Live,  ce  qui  frappera  en  les  faisant  mar- 
cher de  front,  c'est-à-dire  en  les  lisant  Tune  à  coté  de 
Tautre  et  phrase  par  phrase,  sera  leur  ressemblance 
presque   parfaite-   On   y  trouvera  non  seulement  le 

*  Nous  ne  parlons  pas  des  hislonens  qui,  ïf apercevant  pas 
l'analogie  des  deux  textes,  parlent  de  "  la  reïation  de  Polybe  »  et 
de  «t  la  relation  de  Tile-Live  »  comme  s*iî  f^'agissnit  de  deux 
œuvres  personnelles,  composées  et  rtïtligêes  tout  d'un  jet  par  les 
auteurs. 


20â  CHAPITRE  II. 

mùme  sens,  mais  souvent  les  mêmes  expressions;  on 
verra  d'une  manière  convaincante  que,  sur  les  cir- 
conslances  de  la  marche  d'Annibal,  Tite-Live  n'a  fait 
que  traduire  Polybe,  en  retranchant  toutefois  des 
parlicularités  essentielles,  telles  que  les  distances  et 
une  partie  du  journal  de  l'expédition,  c'est-à-dire  de 
remploi  de  chaque  jour  depuis  le  passage  du  Rhône 
jusqu'à  l'arrivée  au  pied  des  Alpes  du  côté  de  Tltalie, 
et  en  ajoutant  aussi  de  temps  en  temps  des  circons- 
tances qui  sont  la  plupart  du  temps  en  contradiction 
avec  la  position  et  la  nature  des  lieux. 

«  Mais  ce  qui  a  contribué  essentiellement  à  dérouler 
tous  ceux  qui  ont  voulu  chercher  la  route  d'Annibal 
d'après  Tite-Live,  c'est  l'addition,  je  l'appellerai  même 
interpolatioji,  à  la  fin  du  chapitre  XLIX  de  Polybe,  du 
nom  des  peuples  chez  lesquels  l'auteur  latin  suppose 
qu'Annibal  passa,  et  la  supposition,  en  outre,  du  pas- 
sage de  la  Durance.  Cette  interpolation,  qui  n'a  rien 
de  correspondant  dans  l'auteur  grec,  jette  une  telle 
confusion  dans  la  route  d'Annibal,  qu'elle  devient 
incompréhensible. 

i*  Après  cette  interpolation,  il  reprend  le  récit  de 
Polybe  exactement  où  il  Tavait  laissé,  c'est-à-dire  au 
moment  où  Annibal  part  de  l'Ile  pour  traverser  le 
plat  pays,  ou  le  pays  de  plaines,  qui  s'étendait  jusqu'à 
Feutrée  des  Alpes  *.  » 

Suivant  la  même  idée,  le  savant  genevois  ajoute 
(p,  201)  que,  si  Tite-Live  a  supprimé  la  mention  de 
Tescorle  qui  accompagne  Annibal  au  sortir  de  l'Ile, 

*  Dëluc,  p.  195. 


LES  TEXTES*  îtà 

c'est  qu'ayant  placé  les  Allobroges  dans  Tlle  même, 
il  ne  pouvail  écrire  ensuite  décemment  que  les  habi- 
tants de  rile  allaient  protégef  Annibal  contre  les  AHo- 
broges.  Le  même  motif  aura  fait  supprimer  le  nom  de 
ce  peuple  dans  la  suite  du  récit  ;  *<  Après  avoir  appelé 
les  insulaires  AlJobroges,  Tite-Live  appelle  les  AIIo- 
broges  des  montagnards  *,  n  Ce  qu'il  donne  à  ce 
moment  comme  description  des  Alpes  est  de  son  crû  : 
«  La  peinture  de  Tite-Live,  remarque  Deluc,  n'a 
auciine  espèce  de  vérité,  de  quelque  côté  qu'on 
aborde  les  Alpes»  surtout  quand  on  est  à  huit  jours  de 
marche  de  leur  sommet,  comme  c'était  le  cas  de 
l'armée  carthaginoise,  »> 

Diaprés  le  même  auteur,  Siliua  Ualicus  aurait  suivi 
Tite-Live  en  le  corrigeant  et,  ayant  reconnu  Timpossi- 
bilité  de  marcher  le  long  du  Rhône  jusqu'au  pays  des 
AUobroges,  puis  de  regagner  celui  des  Tricastins  eu 
tournant  à  gauche,  il  a  placé  ce  changement  de  direc- 
tion à  une  date  antérieure  :  «  Sihus,  qui  ne  perd 
jamais  de  vue  Tite-Live,  s'est  aperçu  de  cette  vir&* 
vol  te,  ou  je  suis  fort  trompé,  et  il  nomme  les  Tricastini 
dès  le  passage  même  du  Rhône.  » 

Toutes  ces  observations  font  grand  honneur  à  la 
sagacité  de  Deluc,  mais  les  divergences  relevées  par 
loi  s'expliqueront  mieux  d'après  les  théories  mo- 
dernes. 

Lachmann,  qui  écrit  en  1822  De  fonlibus  kistoria- 
mm  T\  Liviiy  s'en  tient  encore  à  Tancienne  opinion. 
Embrassant  l'œuvre   entière   de  Thistorien    latin,  il 

*  Page  207. 


1 


toi  CHAPITRE  II. 

constate,  dans  une  lecture  peut-être  un  peu  rapide,  la 
grande  analogie  des  deux  relations,  et  il  conclut  som- 
mairement que  Tite-Live  a  écrit  l'histoire  d'Annibal 
d'après  Poiybe,  avec  quelques  additions. 

C'était  également  l'avis  de  Lucas*,  qui  admettait 
même  que  Poiybe  avait  servi  de  modèle  à  Tite-Live 
pour  la  première  guerre  punique. 

Cette  opinion  ne  trouve  plus  guère  d'adhérents.  Il 
faut  citer  cependant  Cari  Peler,  qui  Ta  soutenue  dans 
une  dissertation  de  18S3*. 

NiUsch  a  affirmé,  dans  un  article  de  janvier  1854 
sur  Q.  Fabius  Pictor  et  les  premières  années  de  la 
guerre  d'Annibal  {Allgemeine  Monatschrift  fur 
Wissemckaft  und  Litteratur,  Kiel),  que  la  concor- 
dance observée  en  plusieurs  parties  des  relations  de 
Poiybe  et  de  Tite-Live  provenait  de  Temploi,  par  ces 
deux  historiens,  d'une  même  source  principale. 

Schwegler  (Rômische  Geschichte,  I,  HO)  est  d'avis 
que  Tite-Live  a  consulté  Poiybe  pour  la  fin  de  la 
deuxième  guerre  punique.  Niebuhr  [Vortràge  ûber 
Romhche  Geschichte)  pense  que  Tite-Live  n'a  eu 
recours  à  Poiybe  qu'au  moment  où  il  a  dû  parler  de 
Philip[ie  de  Macédoine,  et  qu'il  en  a  tiré  tout  ce  qui 
rentrait  dans  sa  4®  décade  •. 

Le  premier  ouvrage    consacré   spécialement   à  la 


'  Bê  ratione  gm  Livius  usas  est  opère  polyhiano.  Programme, 
aiogaii.  1834. 

*  Bfiâ  Yurkûiiniss  der  Livius  und  Dionysius  von  Halicamass  su 
einfjïîder  nnd  5«  den  dlteren  Annalisten.  Programme,  Anklam, 
1853, 

"  Cf.  NrssE\,  p.  84. 


LES  TEXTES-  SOS 

question  est  la  dissertalioa  de  Mikhael  ;  In  wie  weii 
hat  Livius  den  Polyàîus  als  HauptqueUe  benuizt? 
Einladung  zu  der  Feier  der  Schroderschen  StiffîtngS" 
aciiis  im  gymnashtm  zti  Torgait^  am  17  april  1859* 
Torgau,  Tragmann,  1839. 

Mikhael  u'adniel  pas  *  que  Tite-Live  ait  copié  direc- 
tement Polybe  dans  la  partie  relative  à  la  guerre 
d'Annibal,  car  il  ne  I*y  nomme  pas  une  seule  fois, 
tandis  que  le  nom  de  Polybe  revient  à  diverses 
reprises  dans  les  4^  et  3^  décades,  el  que  ceux  de 
C^elias  et  de  Cincius  sont  cités  dans  le  XXI"  livre  '. 
11  est  contraire  aux  habitudes  de  Tite-Live  de  ne  pas 
mentiouner  son  auteur  principal,  et  de  ne  pas  lui 
opposer  de  temps  en  temps  le  lémoignage  d'un  aulru 
historien.  Il  serait  surprenant,  par  exemple,  qu'il  ne 
Teùt  pas  fait  à  propos  des  causes  de  la  deuxième 
guerre  punique,  oii  Polybe  prend  position  contre 
Fabius,  te  Si  nous  avions  encore  le  texte  des  anciens 
annalistes,  dit  Mikhael,  nous  trouverions  certaine- 
ment  plus  de  ressemblance  entre  eux  et  Tite-Live 
qu'entre  ce  dernier  et  Polybe  ;  en  tout  cas,  les  quel- 
ques fragments  de  ces  annalistes  que  nous  possédons 
et  que  Peter  a  rassemblés  dari^  sa  Dissertaiiùn  (pages 
8  à  H),  nous  font  voir  comment  Tîle-Live  reprodui- 
sait ses  auteurs,  ne  s'en  écartant  que  dans  la  mesure 
prescrite  par  le  goiU  littéraire  de  son  temps,  pour 
corriger  un  détail  ou  arrondir  une  période,  » 

'  Pages  8  à  10. 

*  Tite-Live  cile  en  outre,  dans  les  livres  suivants  de  Ja  3"  tté- 
caile,  Valerius  Antias,  Glaudius  Calpnrnius  PisOj  Silenus,  Clûdïus 
LiciiiuSj  sans  jamais  mentionner  Polybe. 


206  CHAPITRE  n. 

D'après  Mikhael,  l'auteur  principal  de  Polybe,  pour 
les  guerres  d'Annibal,  est  Fabius  ;  mais  il  est  bien  évi- 
dent que  ce  dernier  n'a  presque  rien  fourni  pour  la 
marche  d'Annibal  des  Pyrénées  au  Pô  *. 

Entrant  davantage  dans  le  détail,  Mikhael  signale 
divers  renseignements  que  Polybe  aurait  procurés  à 
Tite-Live,  et  que  celui-ci  n'a  pas  reproduits.  Il  n'au- 
rait certes  pas  négligé  de  copier,  s'il  en  avait  eu  con- 
naissance, les  effectifs  exacts  de  l'armée  carthagi- 
noise relevés  par  Polybe  au  cap  Lacinien  :  il  se  trouve 
engagé  dans  une  longue  et  stérile  discussion  dont  les 
chiffres  de  Polybe  l'auraient  dispensé.  Il  aurait  sans 
doute  aussi  reproduit  les  longueurs  de  trajet,  dont  le 
total  énorme  parle  si  bien  à  l'imagination  du  lecteur. 

Enfin,  il  y  a  de  sérieuses  contradictions  entre  tes 
deux  historiens.  Polybe  fait  aller  Sempronius  à  Ari- 
minium  par  voie  de  terre  (III,  61-68)  et  Tite-Live 
(XXI,  31)  par  mer.  Polybe  donne  le  texte  du  traité 
tFAnDibal  avec  Xénophanes  (VII,  9)  et  Tite-Live  en 
donne  un  autre,  qui  paraît  être  de  pure  fantaisie 
(XXill,  33).  Polybe  déclare  (IX,  5)  que  les  Romains 
n'ont  pas  été  avertis  de  l'approche  d'Annibal,  et  Tite- 
Live  cite  (XXVI,  8)  une  lettre  de  Fulvius  Flaccus  qui 
les  prévient.  D'après  Polybe  (XI,  33j  Scipion  laisse  le 
commandement  à  M.  Junius  Silanus  et  d'après  Tite- 

'  Tite-Live  écrit  dans  le  XXXIIl«  livre  (10)  :  Polybium  secuti 
samHs^  non  incerCum  auctorem  quum  omnium  Romannrum  rerum 
Itm  praecipue  in  Grœcia  geslarum,  et  il  avait  dit  dans  le  livre  XXli 
(T)  :  EfjOy  prœterquam  quod  nihil  haustvm  ex  vano  velim^  Fabiwn 
xquatfm  hujmce  MUi  poiissimum  auctorem  habui.  Mikhael  en 
conclut  que  Fabius  joue  ici  le  môme  rôle  que  Polybe  dans  la 
4*  décade. 


LES  TEXTES.  207 

Live  (XXVIII,  38),  ce   serait  à  Lentulus  et  Martlias 
Acindinus,  etc. 

Eq  1863,  tandis  que  Cari  Peter  reprend  sa  thèse 
sur  les  sources  de  Tite-Live  {Livitis  und  Pobjfmîs, 
Halle,  1863),  Nissen  publie  ses  Recherches  critiques 
sur  les  sources  des  4^  et  5®  décades  de  Tite-Lhe,  le 
premier  ouvrage  où  l'analyse  soit  réellement  poussée  à 
fond.  Il  y  établit  que  Thistorien  latin  reproduit  Udèle- 
ment  son  modèle  grec  toutes  les  fois  qu'il  le  prend 
pour  auteur  principal,  et  qu'il  ne  se  permet  que  de 
très  rares  additions,  tantôt  d'un  pittoresque  conven- 
tionnel, tantôt  pour  expliquer,  plus  ou  moins  heureu- 
sement, une  expression  géographique  ou  militaire.  En 
tout  cas,  il  n'intercale  pas  un  fait,  si  insignifiant  qu'il 
soit,  dans  la  relation  de  son  modèle,  et  les  interpola- 
tions qu'il  y  ajoute  sont  des  paragraphes  entiers  de 
quelque  autre  historien. 

Ces  conclusions  une  fois  établies  par  un  très  long 
et  minutieux  travail,  où  pas  une  li^e  des  deux 
décades  envisagées  n'a  été  omise,  Nissen  ne  veut  pas 
terminer  sans  exprimer  un  avis  sur  la  question  de  la 
deuxième  guerre  punique.  Il  relit  les  XXI^  et  XXIh 
livres  de  Tite-Live  après  le  III*  de  Polybe,  et  il  n'y 
retrouve  plus  cette  ressemblance  complète  qu'il  vient 
d'observer  sans  interruption  dans  les  décades  sui- 
vantes. Aussi,  pour  lui,  n'y  a-t-il  pas  de  doute  pos- 
sible :  «  On  ne  peut  admettre  en  aucune  manière, 
dit-il  (p.  85),  que  Polybe  ait  été  employé  pour  les 
livres  XXI  et  XXII.  L'analogie,  dans  ce  cas  comme 
dans  quelques  autres,  par  exemple  la  campagne  de 
Scipion  en  Espagne  et  en  Afrique,  ne  peut  être  al  tri- 


1 


208  CHAPITRE  II. 

buée  qu'à  l'emploi  de  sources  communes.  Les  raisons 
en  sont  les  suivantes  : 

l^Tite-Live  donne  fidèlement  le  texte  primitif  des 
originaux;  Polybe  l'a  re visé  et  corrigé  critiquement ; 

2**  On  peut  s'expliquer  pourquoi  Polybe  a  fait  les 
modifications  qui  sont  rendues  apparentes  par  les 
divergences  des  deux  textes,  mais  il  est  impossible  de 
comprendre  comment  Tite-Live  aurait  gâté  son  ori- 
ginal par  les  additions  ou  modifications  dont  il  s'agit  ; 

3'  La  concordance  est  trop  grande  pour  que  Tite- 
Live  ait  traduit  Polybe  aussi  exactement,  étant  donnée 
sa  manière  superficielle  de  travailler  {??)  ; 

i*»  C'est  Tite-Live  qui  donne  la  version  la  plus  déve- 
loppée, Polybe  la  plus  courte  ;  c'est  le  contraire  qui  se 
produirait  si  le  premier  avait  traduit  le  second  *. 

L'ouvrage  de  Nissen  avait  à  peine  paru,  que 
0,  Bouclier  se  décidait  à  analyser  les  XXI*  et  XXII* 
livres  de  l*olybe  par  les  méthodes  dont  Nissen  avait 
donné  l'exemple,  et  il  publiait  le  résultat  de  son  travail 

ï  Von  einer  ftenutzung  des  P.  in  B.  XXI-XXII  kann  gar  nichl 
die  Hede  sein.  Die  Ubereinslimmung  muss  hier  wie  in  anderen 
FaUen,  k.  li,  liei  dem  spanischen  und  afrikanischen  Feldzug  Sci- 
pios,  auf  GenieJnsamkeit  der  Quellen  zurûckgefùhrt  werden. 

Dabei  gelten  iblgende  Hauptgesichtspunkte  : 

1«  Livius  giebt  den  treuen  ursprûnglichen  Text  der  Quelle; 
l'oiyhias  den  krilisch  gesichteten  und  corrigirten  ; 

2'  Es  ist  bei  den  Abweichungen  durchgehends  môglicli  anzu- 
gebeoj  waruni  Polybios  geàndert  hat,  unmôglich,  wanim  Livius 
Beiue  Quelle  durch  die  fraglichen  Zusâtze  oder  ^Enderungen  hâtle 
verschlechlern  soUen  ; 

:i°  Dîa  Ubeœinstimmung  ist  zu  gross^  als  dass  Livius  bei  seiner 
tlùcbligen  VVeisi*  den  Polybios  so  treu  batte  ûbersetzen  kônnen  ; 

i«  Jener  gicbt  die  ausfùhrlichere,  dieser  die  verkûrzle  Version  ; 
das  UnïgckehrlÊ  lindet  durcligehends  bei  der  Ubersetzung  stalt. 


LES  TEXTES.  209 

SOUS  un  titre  analogue  à  celui  de  son  modèle  :  Kritische 
Untersuchimgen  ûber  die  Quellen  des  Livius  im  XXL 
und  XXII.  Buchj  dans  la  5*  livraison  supplémentaire 
des  Jahrbûcher  fur  classische  Philologie,  Leipzig, 
1869.  Nous  reviendrons  en  détail  sur  cet  ouvrage,  qui 
intéresse  directement  notre  sujet,  et  qui  conclut  comme 
celui  de  Nissen. 

La  question  est  reprise  dans  les  années  suivantes 
par  Troger  (Innsbrûck  1870,  Der  Anmbalsweg  in  den 
Alpen),  par  Peter  (Hist.  Rom.  RelLj  Leipzig  1870)  ; 
par  Vollmer  {Qticeritur  unde  belli  Punici  secimdi 
scriptoris  sua  haitserimt.  Disseriaiio  GôtHng,  1872); 
par  Wôlfflin  {Antiochus  von  Syrakus  und  CœUus 
Aniipater,  Winterthur,  1872)  ;  Posner  {Quibus  aiw- 
toribus  in  bello  hannibalico  enarrando  usus  sii  Dio 
Cassius. —  Symbola  ad  cognoscendam  rationem,  qmr 
inter  Livium  et  Polybium  hujus  belli  scriptores  inter- 
cédât Dissertatio  historica....  Bonn.  Georg,  187i); 
Keller  {Der  Zweite  Punische  Krieg  und  Seine  Quellen. 
Marb.,  1875)  ;  Hirschfeld  {Hat  Livius  im  21.  and  92. 
Bûche  den  Polybius  benulzt,  dans  le  Zeitschrift  fi'ir 
Œsterr.  Gymnasialwesen),  etc.,  etc. 

Wôlfflin  combat  l'opinion  de  Nissen  et  de  Bôttcher, 
ou  plutôt  il  la  déclare  fausse,  sans  présenter  d'argu- 
ment contre  elle.  Il  estime  que  Tite-Live  a  largement 
employé  Polybe,  mais  Ta  complété  par  quelques 
détails  empruntés  à  d'autres  originaux.  On  s'explique- 
rait ainsi  les  différences  entre  les  deux  textes  quand 
Tite-Live  est  plus  complet  que  Polybe,  quoiqu'il  n'y 
ait  pas  d'exemple,  dans  les  4®  et  5®  décades,  de  me- 
nues additions  et  intercalations  ;  mais  ce  qui  reslerait 

14 


ilU  CHAPITRE  II. 

mystérieux,  ce  serait  rabsence^  dans  le  récit  de  Tite- 
Live,  de  données  extrêmement  importantes  que  Polybe 
nous  offre  ;  on  ne  comprendra  surtout  jamais  com- 
ment Thistorien  latin  se  serait  résolu  à  discuter,  sur 
des  chiffres  incertains,  la  force  de  l'armée  carthagi- 
noise, sans  arriver  à  une  solution  ferme,  quand  son 
prétendu  modèle  lui  donnait  l'effectif  véritable,  avec 
rindication  de  la  source  où  il  Tavait  relevé.  Vollmer 
soutient  la  même  opinion  que  Wolfflin,  sans  plus 
d'arguments.  Tous  deux  admettent,  ce  qui  est  d'ail- 
leurs hors  de  doute,  que  Tite-Live  a  utilisé  quelcjues 
historiens  latins.  Wôlfflin  a  groupé  quelques  fragments 
de  Gœlius,  qui  nous  sont  parvenus,  et  il  en  a  retrouvé 
la  copie  assez  fidèle  dans  Tite-Live,  ce  qui  paraît  éta- 
blir que  ce  dernier  a  employé  Caelius. 

Posner,  dans  une  thèse  très  originale,  compare  les 
textes  de  Polybe  et  de  Tite-Live  avec  celui  de  Dion, 
et  surtout  avec  les  fragments  de  ce  dernier  que  nous 
a  eonservés  Zonaras.  Il  combat  l'opinion,  émise  par 
Cari  Peter  en  1863  dans  son  Uvius  und  Polybius,  que 
Dion  a  copié  Tite-Live  comme  celui-ci  avait  copié 
Polybe.  Posner  trouve  que  les  textes  de  Polybe  et 
de  Zonaras  se  ressemblent  plus  entre  eux  qu'ils  ne 
ressemblent  l'un  ou  l'autre  à  Tite-Live.  Ils  ont 
parfois  des  parties  communes  que  Ton  ne  retrouve 
pas  chez  l'historien  latin.  D'autre  part.  Peter  avait 
constaté  que  Zonaras  et  Tite-Live  ont  aussi  des 
parties  communes,  qui  font  défaut  chez  Polybe, 
Celles-ci  sont  généralement,  remarque-t-il,  des  anec- 
dotes ou  des  fables  un  peu  niaises,  concernant  les  faits 
survenus  dans  le  camp  carthaginois.  Il  est  facile  de 


LES  TEXTES.  211 

voir  combiea  ces  diverses  observattOQS  nous  éclairent 
sur  les  origioaux  de  F'olybe  et  de  Tile-Live  ;  elles  nous 
dûUDeot  à  penser  qu'un  auteur  unique  a  servi  de 
modèle  à  Potybe^  à  Tile-Live  et  à  Dion  ;  que  les  deux 
historiens  grecs  Tont  suivi  de  plus  près  que  le  romain, 
lequel  pourrait  bien  ne  Ta  voir  connu  que  par  un  inter- 
médiaire ;  d'autre  part,  cet  original  devait  contenir  ces 
fables,  ces  racontars  qiîe  Polybe  a  rejetés  comme 
indignes  de  Thistoire  a  pragmatique  »,  et  que  Dion, 
comme  Tite-Live,  a  soigneusement  reproduits.  Voilà 
qui  semble  nous  ramener  bien  directement  à  Silènes ^ 
à  ce  Silenos,  dont  Polybe  méprisait  les  anecdotes 
fabuleuses,  et  à  qui  Tite-Live,  comme  Cicéron, 
empruntait  le  songe  dWnnibal;  à  ce  Silenos  que  This- 
torien  latin  a  dû  connaître  par  la  traduction  inOdèle  de 
Cseliufî,  tandis  que  Polybe  et  Dion  préféraient  le  lire 
dans  l'originaL  Mais  voici  bien  mieux  :  ce  même  songe 
d'Annibal,  que  Cîcéron  a  pris  dans  Silenos,  il  est 
encore  dans  Zonarai.  (\'1I1,  22)  venant  de  Dion  ^ 

Keller  émet  une  théorie  absolument  distincte  des 
précédentes  :  d'après  lui,  Tauteur  commun  à  Polybe 
et  Tite-Live  ne  tierait  pas  uo  grec,  compagnon 
d'Annibal,  mais  un  latin,  el  il  croit  le  découvrir  en 
Lucius  Calpurnius  Pison,  tribun  en  149,  consul  en  133^ 
et  qui  écrivit  vers  146,  Tite-Live  le  cite  dans  son 
XXVl^  livre,  mais  ce  Pison,  qui  peut  avoir  servi 
d'auteur  principal  pour  les  affaires  d'Italie,  n'a  rien  à 
voir  avec  la  marche  de  Tarmée  carthaginoise  en 
Gaule,  telle  que  nous  la  trouvons  dans  Polybe  ;  il  lui 

^  PosHiB,  poitim,  et  notammeat  p,  %  B^  22. 


M 2  CHAPITRE  II. 

aurait  donc  fallu  un  modèle,  s'il  avait  traité  cette 
partie,  et  nous  serions  encore  raniené  à  Silenos. 
D'ailleurs,  les  dates  ne  permettent  guère  de  supposer 
que  Polybe  a  travaillé  d'après  Pison,  puisqu'il  est  allé 
ea  Gaule  avant  l'an  151  pour  contrôler  de  visu  les  dires 
des  chroniqueurs.  D'autre  part,  queTite-Live  ait  connu 
Je  texte  de  Silenos  par  Caelius  ou  par  Pison,  il  importe 
peu,  et  on  ne  saurait  le  démontrer  formellement. 

Dans  le  compte  rendu  qu'il  fait  de  Touvrage  de 
Bottcher,  Schaefer  {Historische  Zeilschrifi  de  Sybel, 
t-  XXIII,  p.  436)  en  adopte  les  principales  conclusions; 
il  n'admet  pas,  cependant,  que  Tite-Live  ait  employé 
C<elius  à  l'exclusion  de  tout  autre,  et  il  cite  certains 
passages  où  l'avis  de  cet  historien  est  rejeté,  d'autres 
où  Valérius  Antias,  par  exemple,  est  cité. 

Hirschfeld  est  d'avis  que  Tite-Live  n'a  pas  connu  le 
texte  de  Polybe,  mais  qu'il  a  lu  un  ouvrage  de  Brutus, 
écrit  d'après  Polybe.  Il  invoque  à  Tappui  de  son  opi- 
nion une  phrase  de  Plutarque  (Vie  de  Brutus^  ch.  IV). 
Mais  Plutarque  dit  seulement  que  Brutus,  la  veille  de 
Iliarsale,  prenait  des  notes  dans  Polybe.  Ces  notes 
de  Brutus  se  sont  peut-être  trouvées  à  la  disposition 
de  Tite-Live  ;  mais  on  ne  sait  ni  dans  quelle  mesure 
Brutus  avait  réduit  le  texte  de  Polybe,  ni  si  réellement 
Tite-Live  a  lu  Brutus.  Or,  Tite-Live  ne  paraît  pas 
avoir  été  homme  à  lire  plus  que  le  strict  nécessaire! 
D'ailleurs,  eût-il  lu  Brutus,  qu'il  n'en  a  pas  moins 
fourni  une  relation  où  fourmillent  les  détails  négligés 
par  Polybe. 

Valeton,  dans  son  mémoire  De  Polybii  fontibus 
et  auctoritate  (Utrecht,  1879),  ne  procède  pas  à  de 


LES  TEXTBS.  113 

nouvelles  recherches  personnelles,  mais  il  résume  très 
clairement  et  péremptoirement,  semble-t-il,  les  conclu- 
sions de  Mikhael,  Nissen  et  Bôttcher,  et  il  donne  uno 
idée  très  exacte  de  la  vie,  du  caractère  et  de  Tœuvrr 
de  Polybe.  Il  fait  ressortir,  plus  nettement  que  les 
critiques  allemands,  que  Polybe  a  disposé  de  textes 
gréco-carthaginois  inconnus  de  Tite-Live. 

Nous  retrouverons  chacune  des  observations  de 
détail  auxquelles  donne  lieu  la  comparaison  des  deux 
textes  en  suivant  ceux-ci  parallèlement  dans  toute  h 
partie  qui  nous  intéresse. 


VIII.  —  Comparaison  des  textes. 

Polybe  commence  son  livre  III  par  un  aperçu 
général  du  sujet  qu'il  va  traiter  ;  il  n'aborde  l'histoire 
de  la  deuxième  guerre  punique  que  dans  le  para- 
graphe III,  6.  L'exposé  des  causes  et  prétextes  de 
cette  guerre  est  assez  développé  (III,  6  à  III,  12)  et  il 
est  évident  que  cette  discussion  est  l'œuvre  person- 
nelle de  l'auteur.  Il  a  consulté  Fabius,  Sosilos  f4 
Chœreas,  qu'il  cite  et  dont  il  combat  l'opinion  ;  il  u 
disposé,  en  outre,  d'un  auteur  carthaginois  ou  grécu- 
carthaginois  que  ses  successeurs  ont  ignoré  ou  néglige, 
puisqu'il  expose  les  préliminaires  de  la  guerre  d'aprr- 
une  version  toute  différente  de  celle  que  nous  trou- 
vons chez  les  autres  historiens. 

Remarquons  en  passant  que  Polybe,  dès  qu  il 
trouve  l'occasion  de  s'appuyer  sur  des  textes  officiel 
et  authentiques,  s'empresse  d'en  profiter  :  il  a  copi^ 


214 


CHAPITRE  n. 


dans  les  archives  romaines  les  traités  passés  entre 
Rome  et  Carthage.  Tite-Live,  tout  romaia  qu'il  est, 
n'en  a  cure.  . 

C'est  avec  le  paragraphe  13  de  Polybe,  et  le  XXI,  5 
de  Tile-Lîve,  que  commence  le  récit  des  événements. 

Annihal  combat  les  peuples  riverains  du  Tage  et  de 
TÈbre.  Celte  guerre  est  rapportée  en  termes  analo- 
gues par  les  deux  historiens,  mais,  par  une  singularité 
que  nous  retrouverons  plusieurs  fois,  quelques-uns 
des  noms  propres  sont  différents. 


Polybe. 

xVnnibal,  ayant  pris  le  com- 
mandement, s'empressa  de  con- 
quérir le  peuple  des  Olcades; 
il  se  porta  devant  Althée,  la 
])Ius  forte  de  leurs  villes,  l'as- 
siégea^ et  par  des  attaques 
vigoureuses,  terribles,  il  s'en 
em[Wira  iri^s  vite.  Là-dessus  les 
aulnes  villes,  épouvantées,  se 
rendirent  aux  Carthaginois.  Il 
leur  imposa  des  contributions, 
et  ayant  réuni  une  somme  con- 
sidéra hle,  il  revint  hiverner 
près  de  la  Viile-Neuve.  Ayant 
paye  généreusement  ses  subor- 
donnés, régir  la  solde  et  pro- 
mis plus  encore,  il  excita  l'ar- 
deur el  les  espérances  de  la 
troupe.  L*été  revenu,  il  repartit 
en  toute  liAte  chez  les  Vaccéens, 
el  enleva  Uelmantika  par  une 
attaque  de  vi  ve  force.  Arbucala, 
par  sa  grandeur,  le  nombre  et 
le  courage  de  ses  habitants, 
rénisla  longtemps  à  un  siège, 


TiTE-LiVB. 

Il  conduisit  d*abord  son 
armée  sur  le  territoire  des 
Olcades  (ce  peuple,  situé  au 
delà  de  TEbre,  était  plutôt  dans 
la  zone  d*influence  de  Carthage, 
que  sous  son  autorité),  pour  ne 
pas  attaquer  les  Sagontins,  mais 
être  conduit  par  la  suite  natu- 
relle des  choses,  ayant  soumis 
tous  les  peuples  voisins,  et  limi- 
trophes de  ceux-ci,  à  leur  faire 
la  guerre.  Il  emporte  et  pille 
Carteïa,  ville  riche,  capitale 
des  Olcades.  Les  villes  plus 
faibles,  frappées  de  terreur, 
payent  une  contribution,  et 
acceptent  le  joug  des  Cartha- 
ginois. L'armée  victorieuse,  et 
riche  de  butin,  revient  à  Car- 
thagène  pour  hiverner.  Là.  par 
une  large  distribution  du  butin, 
et  un  règlement  exact  de  la 
solde,  Annibal  se  concilie  les 
sentiments  de  tous  ses  conci- 
toyens et  alliés.  Au  printemps, 


LES  TEXTES. 


%i& 


POLYBB. 

et  fut  prise  d'assaut.  En  reve- 
nant, Annibal  courut  un  danger 
immense  et  imprévu  :  Les  Car- 
pésiens,  qui  étaient  le  peuple 
le  plus  puissant  de  cette  région, 
prirent  les  armes  contre  lui; 
les  peuples  voisins  s'étaient 
joints  à  eux,  excités  surtout 
par  les  réfugiés  olcades  et  par 
les  habitants  échappés  d'Hel- 
mantika.  Si  les  Carthaginois 
avaient  été  forcés  do  recevoir 
leur  choc  en  bataille  rangée, 
ils  auraient  infailliblement  suc- 
combé; mais  Annibal  eutTidée 
pratique  et  sage  de  se  dérober 
en  batlant  en  retraite,  et  s'étant 
fait  un  rempart  du  fleuve  appelé 
Tage,  il  réduisit  le  danger  au 
passage  du  fleuve.  Il  se  donnait 
le  fleuve  comme  auxiliaire,  ainsi 
que  les  éléphants  qu'il  avait  au 
nombre  de  quarante,  et  ce  pro- 
jet réussit  tout  à  fait  d'une 
manière  extraordinaire  et  con- 
forme à  son  calcul.  Les  barbares 
s'efforcèrent  de  franchir  le 
fleuve  de  vive  force  en  plusieurs 
endroits,  mais  le  plus  grand 
nombre  fut  écrasé  en  débar- 
quant, car  les  éléphants  se  pro- 
menaient le  long  du  rivage  et 
prévenaient  toujours  les  assail- 
lants; beaucoup  de  ceux-ci 
furent  massacrés  dans  le  fleuve 
môme  par  la  cavalerie,  qui  sur- 
montait plus  facilement  le  cou- 
rant, et  combattait  les  fantas- 
sins de  haut  en  bas.  Enfin  les 
troupes  dWnnibal  passèrent  le 
fleuve  à  leur  tour,  et  tombant 


TiTt-LïYE* 

il  porte  la  guerre  cîieï  les  Vac- 
céens.  Hermandica  et  Af  bocala 
sont  eolevèes  d'assaul  ;  Arbo- 
cala,  par  1^  courage  et  le 
nombre  de  seià  babiiauts,  pro- 
longe longtemps  sa  défend. 

Le;^  fuyaniâ  d'HermandJca, 
et  dos  exilés  olcades  dont  la 
nation  avait  été  soumise  l'an- 
née [>rètédonlc,  se  réunissent 
et  excitent  les  Carpelani,  Us 
attaquent  Annibal  à  son  re- 
tour de  chez  les  VactiL-ens, 
et  inqtik^lenl  son  armée,  en- 
combrée do  buiin,  non  loin  du 
Tage. 

Annihal  refusa  la  bataille, 
établit  mn  camp  ^iir  la  rive* 
Dès  <|Li*il  y  eut  un  peu  de  tran- 
quillité et  de  silence  chez  les 
ennemis,  il  passa  le  fleuve  à 
gué;  il  construisit  son  retran* 
chemeot  de  faron  que  les 
ennemis  eussent  Tes pace  néces- 
saire pour  passer  ;  il  décide  de 
les  attaquer  au  ]Kissage.  H 
ordonne  à  ses  r3\aliers  de 
charger  lesî  Espagnols  quand 
ils  les  vcTraîenL  entrer  dans 
l'eau. 

Il  dispose  la  coionne  dln- 
fanterie  sur  la  rive,  avec  les 
éléphants  (il  y  en  avait  qua- 
rante). Les  Carp*^limi,  avec 
leurs  ren  loris  de  Va  en-en  s  et 
d'Olcutfes,  étaient  au  uond>re 
de  lOOjÛQO;  i:\Hait  une  arm^ 
invincible,  si  l'on  avait  com- 
battu en  plaine.  Naturellement 
braves,  contianis  dan?^  leur 
nombre^  et  croyant  qut,*  Ten- 


216 


CHAPITRE  II. 


POLYBE. 

sur  ks  îmrbares,  leur  tuèrent 
jïliisile  100,000  hommesXeux- 
là  vaincus,  il  n*y  eut  plus  per- 
sonne, en  dégà  de  TÈbre,  qui 
osàl  avoir  La  légèreté  de  tenir 
léle  au  X  Carthaginois,  si  ce  n*est 
les  Sagontins» 


TiTE-LiVK. 

nemi  avait  reculé  par  frayeur, 
que  Tobstacle  du  fleuve  retarde 
seul  leur  victoire,  ils  poussent 
une  immense  clameur,  et  se 
jettent  dans  le  fleuve  partout, 
sans  apeun  ordre,  chacun  allant 
au  plus  près.  De  Tautre  côté, 
une  grande  troupe  de  cavalerie 
se  jette  dans  le  fleuve,  et  au 
milieu  de  celui-ci  a  lieu  un 
combat  très  inégal.  Le  fantas- 
sin perdant  l'équilibre,  se  fiant 
à  peine  au  gué,  pouvait  être 
renversé  par  un  cavalier,  même 
sans  armes,  poussant  vivement 
son  cheval;  le  cavalier,  sur 
son  cheval  qui  avait  largement 
pied  jusqu'au  milieu  du  fleuve, 
était  libre  d'agir  où  et  comme 
il  voudrait  avec  son  corps  et 
ses  armes. 

Le  fleuve  emporta  une  grande 
partie  des  assaillants  ;  quel- 
ques-uns, entraînés  vers  Ten- 
nemi  par  le  courant,  furent 
écrasés  par  les  éléphants  ;  les 
derniers,  jugeant  plus  sûr  de 
regagner  la  rive  de  leur  côté, 
commençaient  à  se  rallier  en 
une  seule  troupe,  mais  avant 
que  leurs  esprits  fussent  remis 
d'une  telle  frayeur,  Ânnibal 
avait  formé  son  armée  en  carré 
et  franchi  le  fleuve,  et  il  les 
mettait  en  fuite.  11  ravagea 
leurs  champs,  et  en  peu  de 
jours  les  Carpetani  se  soumi- 
rent aussi.  Dès  lors  tout  le  pays 
au  delà  de  TÈbre,  excepté 
Sagonte,  appartint  aux  Car- 
thaginois. 


LES  TEXTES.  217 

La  comparaison  des  deux  textes  donne  lieu  aux 
remarques  suivantes  : 

1*>  La  ville  que  Polybe  appelle  Allhée  se  nomme 
Carteïa  dans  Tite-Live  ; 

2«  Le  récit  de  Tite-Live  présente  une  foule  de 
détails,  de  phrases  même,  qui  se  retrouvent  exacte- 
ment dans  Polybe  ;  mais  il  est  beaucoup  plus  long, 
quoique  Polybe,  comme  le  dit  Nissen,  soit  assez  pro- 
lixe. La  différence  ne  tient  pas  à  de  simples  dévelop- 
pements littéraires,  mais  à  des  détails  matériels,  à  de 
menus  faits  que  Polybe  a  négligés.  L'identité  de 
certaines  parties  nous  donne  la  certitude  que  les 
deux  historiens  ont  suivi  le  même  modèle,  et  que 
Tauteur  grec  Ta  réduit  plus  que  Tauteur  latin  ;  Tite- 
Live,  en  expliquant  qu'Annibal  a  placé  son  retran- 
chement à  quelque  distance  du  Tage,  nous  paraît 
simplement  avoir  lu  trop  vite  et  traduit  son  original  à 
contresens  ;  mais  il  est  un  point  où  il  doit  avoir  raison 
contre  Polybe  :  c'est  quand  il  évalue  l'effectif,  et  non 
les  pertes,  des  Espagnols  à  100,000  hommes. 

Le  commencement  des  paragraphes  III,  IS  et  XXI,  6 
montre  encore  une  grande  analogie  entre  les  deux 
textes,  celui  de  Polybe  étant  toujours  le  plus  bref  : 
Les  Sagontins,  épouvantés  des  succès  d'Annibal,  et  se 
sentant  menacés,  envoient  des  ambassadeurs  à  Rome 
pour  solliciter  l'intervention  des  Romains  pendant  qu'il 
en  est  encore  temps.  Une  mission  vient  de  Rome  pour 
examiner  sur  place  la  situation  de  l'Espagne  et  agir 
selon  les  circonstances. 

A  partir  de  là,  nos  deux  historiens  divergent  :  selon 


1 


218  CHAPITRE  II. 

Polybe,  les  ambassadeurs  romains  trouvent  Annibal 
en  quartiers  d'hiver  à  Carihagène  ;  selon  Tite-Live, 
le  siège  de  Sagonte  est  déjà  commencé  quand  la  mis- 
sion quitte  Rome.  Suivant  le  premier,  Annibal  ac- 
cueille lei^  ambassadeurs,  leur  explique  les  motifs  de 
la  guerre  qu'il  a  entreprise  ;  suivant  le  second,  il  leur 
fait  dire  de  ne  pas  débarquer,  n'ayant  pas  le  temps  de 
les  entendre.  Polybe  a  dû  copier  un  historien  cartha- 
ginois, et  Tite-Live  un  latin. 

Lie  siège  de  Sagonte  est  raconté  par  Tite-Live  avec 
une  foule  de  détails  remplissant  les  paragraphes  7,  8, 
9,  *  I,  12,  14, 15.  Polybe  se  borne  à  dire  qu' Annibal  y 
déploya  la  plus  grande  activité.  Ici,  plus  encore  que 
dans  le  passage  déjà  cité,  il  est  impossible  d'admettre 
que  rhisLorien  grec  soit  suivi  par  le  latin. 

Quant  aux  ambassades  romaines  à  Carthage,  elles 
ne  sont  pas  rapportées  de  la  même  manière  dans  l'en- 
semble :  diaprés  Polybe,  il  y  en  aurait  eu  deux; 
d'après  Tite-Live,  une  seule.  Celle-ci,  qui  correspond 
à  la  seconde  de  Polybe,  est  rapportée  en  termes  ana- 
logues par  les  deux  historiens,  (III,  20-21  et  XXI,  18), 
mais  Polybe  veut  qu'il  y  ait  eu  deux  ambassadeurs 
seulement,  et  Tite-Live  en  nomme  cinq. 

Après  k  déclaration  de  guerre,  Polybe  passe  immé- 
diatement aux  préparatifs  de  l'expédition  d' Annibal 
(IIJ,  33);  Tite-Live,  au  contraire,  nous  rapporte 
(19  et  20)  divers  incidents  relatifs  au  retour  des 
ambassadeurs  romains  par  l'Espagne  et  la  Gaule.  Ces 
détails  sont  assez  importants  au  point  de  vue  politique 
pour  qu'on  s'étonne  de  les  voir  négligés  par  Polybe. 


LES  TEXTES.  219 

11  semble  bien,  ici,  que  Tite-Live  ait  eraployé  des 
auteurs  latios  ignorés  de  ce  dernier  *. 

Les  efforts  des  Romains  pour  détourner  Ibères  et 
Gaulois  de  l'alliance  carthaginoise,  Tatlitude  de  ces 
peuples,  et  notamment  des  Volciani  (sans  doute  les 
Volques,  bien  que  Tite-Live  les  mette  en  Espagne), 
importaient  singulièrement  à  l'historien  politique.  Au 
passage  des  ambassadeurs  à  Marseille,  ils  reçoivi^nt 
cette  nouvelle  importante  qu'Annibal  avait  déjà  gagné 
les  Gaulois.  Polybe  n'aurait  certainement  rien  pass^^  de 
tout  cela  s'il  en  avait  eu  connaissance. 

*  Dion,  169,  écrit  ce  qui  suit^: 

"Oti  oooi  évTÔç  Twv  "AXîcewv  ev^jiovxo  toÎç  Kapyr|8oviot;  TjVitîi- 
VÊOTT^jav,  ojy^  OTt  Toùç  KapyT,oovîOuç  avTi  twv  'Pa)(xa^ojv  TjifsjA^jvx; 
«vOtjpoovto,  iW  OTi  TÔ  fJLSV  Spyov  <jowv  EjJLiaoyv,  t6  8è  oi7:t(^.3i^fiv 
rjyamuv. 

(Tous  les  peuples  qui  habitaient  en  deçà  des  Alpes  passcreniiiu 
côté  des  Carthaginois,  non  qu'ils  préférassent  les  avoir  ptjMv 
maîtres  au  lieu  des  Romains;  mais  ils  haïssaient  Tempire  ilr  ces 
derniers,  et  préféraient  ceux  dont  ils  n'avaient  pas  encore  essavé,) 

Dion  nous  donne  une  autre  version  non  moins  intéres^uala  : 

"Ort  ol  *Pcu[JLatoi  Nap6wvr,<j^ou;  zpô;  <ju|X[xay'av  sxaXouv.  ol  51  oiÏTt 
Tt  rpoç  Tôv  KapyTjSovitov  xaxov  out'  au  ::pôç  Toiv  *Po){xa/cDV  a'rïO^^J, 
côoTÊ  Toî;  {JL£V  ;:oXe[i.7iaat,  toÎç  8è  àfiuvat,  7:e;:ov6£vai  «coJîOTt  sçaTîtv, 
xal  îcavu  ôf  ôpif^ç  iuToù;  £<r/ov,  ÈTCixaXouVTcÇ  oçtaiv  oti  iroXXa  xal  S^ivi 
TO'j;- ojJwtpuXouç  auTÛv  eSeBpoxeaav.  (DiON,  175.) 

(Les  Romains  demandèrent  aux  Narbonésiens  leur  alliance  ; 
mais  ceux-ci  dirent  qu'ils  n'avaient  jamais  été  traités  assez  mal 
par  les  Carthaginois,  ni  assez  bien  par  les  Romains,  pour  'om- 
battre  ceux-là  et  défendre  ceux-ci;  ils  étaient  tout  à  fait  inïlê^ 
contre  eux,  leur  reprochant  d'avoir  fait  souvent  beaucoup  <k'  um\ 
à  des  peuples  de  leur  race.) 

A^wv  Ô£  Koxx£iavoç  Touî  NapScovrja'ouç  B£6puxa^  XfiyEi  dit  \  M. 
(Extr.  des  Schol.  de  Tzetz,  sur  Lycophr.y  506.) 

«  Twv  ràXat  fjLSV  Bsêpuxwv,  vCîv  5e  Nap5u*vr,«Ji(»)v,  sotî  to  riuirjviî'iv 
opo;.  » 


220  CHAPITRE  II. 

Les  paragraphes  XXI,  2i  et  22,  de  Tite-Live,  con- 
tiennent quelques  détails  sur  les  derniers  préparatifs 
d'Annibal  ;  on  peut  les  comparer  au  III,  33  de  Polybe. 
Ce  dernier  ne  fait  mention  ni  du  voyage  à  Gadès,  ni 
du  songe  d'Annibal  ;  il  n'y  a  de  ressemblance  entre 
les  deux  que  pour  Ténumération  des  troupes  laissées 
en  Afrique  et  en  Espagne,  mais  les  chiffres  ne  sont  pas 
tout  à  fait  les  mêmes,  ni  présentés  dans  le  même 
ordre. 

Le  nombre  des  fantassins  envoyés  en  Afrique 
est  évalué  de  part  et  d'autre  à  13,850  ;  mais  les  fron- 
deurs baléares,  dont  Polybe  ne  donne  pas  le  compte, 
sont  au  nombre  de  870  d'après  Tite-Live.  Dans  les 
troupes  destinées  à  Asdrubal  se  trouvent,  d'après  Tite- 
Live,  200  Ilergètes  ;  Polybe  en  donne  300  ;  Tite-Live 
compte  400  cavaliers  liby-phéniciens  et  Polybe  450. 
Tite-Live  attribue  à  Asdrubal  14  éléphants,  Polybe  21 . 
Ce  ne  sont  pas  là  des  différences  provenant  d'une 
erreur  de  copiste.  L'ordre  dans  lequel  ces  troupes  sont 
énumérées  n'est  d'ailleurs  pas  le  même  dans  les  deux 
ouvrages.  Comment  Tite-Live  se  serait-il  imposé  tant 
d'interversions  s'il  avait  copié  Polybe?  Pourquoi  com- 
pliquer inutilement  son  travail  de  copie  ?  Ici,  comme 
le  remarque  Bottcher,  on  ne  saurait  même  admettre 
de  source  commune  :  l'analogie  provient  de  ce  que  les 
uns  et  les  autres  ont  une  connaissance  assez  exacte  des 
faits. 

Les  chiffres  de  Polybe,  nous  le  savons  par  lui- 
même,  ont  été  copiés  sur  Tinscription  du  cap  Lacinien. 
Tite-Live  aura  suivi  un  auteur  bien  informé,  qui  avait 
recueilli   ses    renseignements   à  l'époque   même  du 


LES  TEXTES.  2il 

départ  d'Annibal,  et  les  avait  ainsi  plus  complets,  plus 
rigoureux. 

C'est  avec  les  paragraphes  III,  34  et  XXI,  23  que 
commence  la  marche  d'Espagne  en  Italie^  qui  fait 
l'objet  de  notre  travail. 

La  ressemblance  entre  les  deux  textes  commence  au 
moment  où  Annibal  va  passer  TÈbre  :  l'un  et  Taulre 
auteur  indiquent,  pour  la  force  de  Tarmée,  90,000 
fantassins  et  12,000  cavaliers,  mais  Tite-Live  ajoute 
qu' Annibal  en  a  formé  trois  divisions  pour  le  passage 
de  rÈbre*,  et  Polybe  n'en  dit  mot.  La  conquête  du 
pays  au  nord  de  l'Èbre  est  racontée  en  termes 
presque  identiques  par  les  deux  auteurs,  mais  Tite- 
Live  a  remplacé  les  noms  des  jEronisii  et  Andosini 
par  ceux  des  Aucelani  et  Laceiani,  et  il  donne,  sur 
le  renvoi  de  10,000  Espagnols  dans  leurs  foyers,  des 
renseignements  plus  circonstanciés  que  Polyhe,  L'ori- 
gine  de  ces  deux  récits  est  évidemment  la  môme,  tant 
la  ressemblance  est  grande,  mais  Polybe  a  plus  abrégé 
que  Tite-Live. 

Ici  apparaît,  dans  Polybe,  cet  important  para- 
graphe III,  39,  où  il  donne  la  longueur  du  trajet 
depuis  les  Colonnes  d'Hercule  jusqu'au  débouch*^  des 
Alpes,  en  six  sections.  Rien  d'analogue  dans  Tile- 
Live. 

D'où  viennent  ces  chiffres  donnés  par  Po(ybe  pour 
les  distances  des  Colonnes  d'Hercule  à  Carthagène,  de 

*  Nous  disons  :  «<  trois  divisions  »  et  non  »  trois  colonnes  i». 
Le  tripartito  du  texte  latin  indique  seulement  la  divisioD  en  trois 
parties,  sans  préciser  si  elles  se  suivent  ou  si  l-Uês  marchent  à 
même  hauteur. 


222  CHAPITRE  II. 

Carlhagène  à  TÈbre,  de  TÈbre  à  Ampurias,  d'Am  pa- 
rias au  Rhône,  du  Rhône  à  l'entrée  des  Alpes,  et  enBn 
de  rentrée  à  la  sortie  des  Alpes?  II  est  impossible  de 
le  dire.  On  admet  presque  unanimement  que  Texplica- 
tioD  insérée  dans  le  texte  après  la  quatrième  de  ces 
longueurs  a  été  interpolée.  Si  elle  était  bien  de 
Polybe,  elle  nous  expliquerait  comment  il  a  pu  avoir 
ses  quatre  premiers  nombres,  sans  nous  éclairer  sur  les 
deux  derniers.  Si  elle  a  été  interpolée,  notre  ignorance 
poi'te  sur  tous  les  chiffres  donnés  là  par  Polybe.  Nous 
pouvons  faire  deux  hypothèses  :  ou  bien  Polybe  a 
trouvé  ces  mesures  dans  le  travail  d'un  bématiste 
d*Annibal,  ce  qui  est  très  possible  ;  ou  bien,  revenant 
d'Espagne  avec  Scipion,  il  a  pu  être  accompagné  par 
UQ  bématiste  romain,  ce  qui  serait  également  très 
admissible.  On  sait  que  les  anciens  possédaient  des 
odomètres  d'un  usage  commode  pour  la  mesure  de 
ces  grandes  distances,  et  que  des  voitures  parcouraient 
les  chemins  gaulois. 

Sur  quoi  s'est-on  appuyé  pour  affirmer  que  la 
phrase  :  «  Les  Romains  ont  mesuré  et  marqué  cette 
route  de  huit  en  huit  stades  »  était  une  interpolation  ? 
Sur  ce  que  l'Espagne  et  la  Gaule  n'étaient  pas  encore. 
provinces  romaines  lorsque  Polybe  écrivit  son  histoire, 
et  sur  ce  qu'il  n'y  existait  pas  de  voies  romaines.  Nous 
ne  demandons  pas  mieux  que  de  considérer  cette 
phrase  comme  une  interpolation  ;  mais  il  faut  remar- 
quer :  i<> qu'elle  figure  sur  tous  les  manuscrits  connus; 
2**  qu'elle  exclut  formellement  l'idée  qu'une  voie 
romaine  a  été  construite  sur  le  parcours  en  question, 
et  qu'elle  signale  simplement  le  travail  des  bématistes 


LES  TEXTES.  iid 

romains  sur  une  route  parcourue  sans  cesse  par 
des  fonctionnaires  romains  ;  ce  travail  pouvait 
s'être  accompli  sous  les  yeux  mêmes  de  Polybe,  s'il 
revint  d'Espagne  avec  Scipion  en  Tan  ISl  ou  150. 
On  dit  également  que  le  mille  romaiu  ne  valait  pas 
8  stades,  mais  8  stades  1/3.  Cet  argument  ne  nous 
paraît  pas  non  plus  devoir  être  pris  en  considération, 
car  il  est  conforme  à  l'esprit  de  Polybe  d'avoir  écrit, 
pour  simplifier  :  de  huit  en  huit.  Il  faut  songer  à  la 
longueur  de  l'expression  grecque  qui  rendrait  exacte- 
ment :  de  8  1/3  en  8  1/3.  Quoi  qu'il  en  soit,  Polybe  est 
seul  à  connaître  et  à  donner  ces  chiffres  ;  Tite-Live  les 
ignore.  Comme  la  longueur  du  trajet  parcouru  par 
l'armée  carthaginoise  était  un  *  élément  essentiel  de 
cette  histoire,  ne  fût-ce  que  pour  frapper  l'imagination 
du  lecteur,  on  ne  saurait  admettre  que  Tite-Live  ait 
passé  sur  ce  paragraphe  sans  en  tirer  au  moins  le 
total  des  distances  énumérées  par  Polybe,  s'il  avait  lu 
l'ouvrage  de  celui-ci. 

Tite-Live,  de  son  côté,  a  donné  dans  le  paragraphe 
XXI,  23,  le  récit  de  la  rencontre  d'Annibal  avec  les 
habitants  du  Roussillon,  que  Polybe  a  ignoré  ou 
supprimé. 

Après  ces  deux  passages  tout  différents,  les  deux 
historiens  en  viennent  aux  affaires  d'Italie,  et  ici  l'em- 
ploi d'un  même  original  est  évident.  Tite-Live  se 
montre,  comme  dans  les  passages  précédents,  plus 
minutieux  que  Polybe  :  il  nous  apprend  les  noms  des 
trois  magistrats  envoyés  à  Modéne,  tandis  que  Polybe 
en  nomme  un  seul  ;  Tite-Live  précise  qu'il  a  été  perdu 
800  soldats  et 6  enseignes,  et  Polybe  n'en  parle  pas; 


2Î4  CHAPITRE  II. 

ces  deux  détails,  et  quelques  autres  de  moindre 
importance,  font  toute  la  différence  entre  les  deux 
textes  :  Tordre  suivi  est  le  même,  et  certaines  phrases 
tout  a  fait  identiques.  Là  encore,  Polybe  a  suivi  le 
même  original  que  Tite-Live,  mais  en  l'abrégeant 
davantage.  Cet  original,  nous  savons  par  P.  Orose 
que  c'est  Fabius. 

Les  deux  historiens  repassent  en  Gaule  avec  Scipion 
(XXI,  26  et  fin  de  III,  41)  et  présentent  encore  de 
grandes  analogies  pour  tout  ce  qui  concerne  le  débar- 
quement de  celui-ci  et  le  passage  du  Rhône,  mais  avec 
de  ^érteuses  différences,  que  voici  : 

Tite-Live  donne  plus  d'indications  sur  la  route  suivie 
par  Scipion  ;  en  revanche,  il  ne  dit  pas  que  la  bouche 
du  Rhône  près  de  laquelle  se  fait  le  débarquement 
s  appelle  bouche  des  Marseillais.  Il  parle  de  l'envoi  de 
300  cavaliers  en  reconnaissance  avant  de  revenir  à 
Aonibal.  Dans  Polybe,  c'est  le  contraire. 

Une  différence  plus  sensible,  c'est  que,  d'après 
Polybe  (III,  42),  Annibal  avait  acheté  ou  battu  tous 
les  peuples  rencontrés  jusqu'au  Rhône  ;  les  Gaulois 
qui  essayent  de  l'arrêter  au  passage  du  fleuve 
viennent  de  la  rive  gauche,  et  se  rassemblent  seule- 
ment à  la  vue  de  ses  préparatifs  :  ce  sont  donc  des 
Salluvii.  D'après  Tite-Live,  ce  seraient  des  Volques 
qui  auraient  franchi  le  Rhône  devant  Annibal.  Disons 
tout  de  suite  combien  cette  seconde  version  paraît 
invraisemblable  :  il  était  plus  difficile  encore  de  fran- 
chir le  fleuve  avec  toute  la  population  des  Volques 
Arecomices  qu'avec  une  armée  de  60,000  hommes, 
el  on  ne  comprendrait  pas  que  ce  passage  eût  laissé 


LES  TEXTES.  22$ 

sur  la  rive  droite  les  bateaux,  assez  nombreux,  dont 
se  sont  servis  les  Carthaginois. 

Polybe  ajoute  aussi,  dans  les  premières  lignes  de 
III,  42,  qu'il  y  avait  près  de  quatre  jours  de  marche 
du  camp  à  la  mer.  Tite-Live  n'en  parle  pas. 

Il  y  a  encore  une  légère  différence  dans  la  manière 
dont  les  deux  historiens  racontent  la  formation  de  la 
flottille.  Polybe,  toujours  attentif  aux  questions  poli- 
tiques, observe  que  les  grands  bateaux  sont  nombreux 
dans  cette  partie  du  Rhône,  à  cause  des  relations 
commerciales  avec  les  ports  de  la  côte;  quant  aux 
nacelles  «  monoxyles  »,  il  dit  qu'on  en  trouva  un  cer- 
tain  nombre,  et  qu'on  en  fabriqua  beaucoup.  Tile- 
Live,  plus  pittoresque,  et  peut-être  moins  exact,  nous 
montre  les  mariniers  improvisant  pour  cette  occasion 
des  nacelles  creusées  dans  des  troncs  d'arbre,  etc. 

Le  passage  du  Rhône  commence,  d'après  les  deux 
historiens,  par  l'apparition  d'une  foule  de  barbares 
sur  l'autre  rive,  et  le  mouvement  tournant  d'Hannon. 
Le  passage  de  ce  dernier  est  raconté  avec  plus  de 
détails  par  Tite-Live,  qui  nous  dépeint  les  Espa- 
gnols passant  le  Rhône  sur  leurs  boucliers  avec 
leurs  vêtements  sur  des  outres  (le  contraire  serait 
peut-être  plus  vraisemblable).  Le  combat  sur  la  rive, 
bien  que  les  deux  relations  ne  présentent  aucune 
différence  quant  au  fond,  n'est  pas  décrit  en  termes 
identiques,  ni  en  suivant  le  même  ordre. 

Pour  le  passage  des  éléphants,  la  divergence  est 
encore  plus  notable  :  Tite-Live  le  place  aussitôt  après 
le  combat  contre  les  Gaulois,  avant  l'arrivée  de  la 
mission  cisalpine  et  l'apparition  des  cavaliers  romains; 

15 


I 


2^6  CHAPITRE  II. 

Polybe,  au  contraire^  ne  fait  traverser  les  éléphants 
que  le  lendemain,  au  moment  de  reprendre  la  marche 
vers  les  Alpes.  D'après  Tite-Live,  une  partie  des  élé- 
phants aurait  passé  à  la  nage,  tandis  que  Polybe  ne 
donne  que  le  procédé  des  radeaux,  que  Tite-Live 
décrit  aussi  pour  finir. 

Tite-Live  a  négligé  de  nous  dire  à  quel  moment 
Annibal  avait  été  prévenu  du  débarquement  de 
Scipion.  D'après  Polybe,  ce  fut  après  5on  combat 
contre  les  Gaulois.  Quoi  qu'il  en  soit,  tous  deux 
placent  ici  l'envoi  d'une  reconnaissance  vers  la  mer 
{XXI,  29  el  III,  44);  mais  Polybe,  qui  raconte  les 
événements  comme  ferait  un  chroniqueur  cartha- 
ginois, ne  passe  pas  aussitôt  au  récit  de  la  rencontre 
entre  les  deux  cavaleries  :  il  cite  auparavant  l'arrivée 
delà  mission  cisalpine  (Magil)  et  l'assemblée  où  An  nibal 
prend  la  parole.  Tite-Live,  au  contraire,  veut  en  finir 
avec  la  cavalerie,  et  pour  plus  de  clarté,  raconte 
immédiatement  le  combat  des  deux  reconnaissances. 
Il  le  raconte,  du  reste,  en  supprimant  ce  détail  carac- 
téristique, soigneusement  conservé  par  Polybe,  que 
les  cavaliers  romains  ont  poussé  jusqu'au  camp. 

La  reconnaissance  romaine,  dans  Tite-Live,  rentre 
sans  avoir  rien  reconnu. 

Les  discours  tenus  par  les  Cisalpins  et  par  Annibal 
(III,  4,j  et  XXI,  30)  sont  assez  différents  dans  les  deux 
auteurs.  Celui  que  prononce  Annibal  mérite  un  examea 
parlicuiier. 

F'olybe  ne  paraît  pas  supposer  que  le  moral  de  la 
troupe  fut  déprimé,  au  contraire.  Il  fait  donc  parler 
Annibal  sur  un  ton  de  joyeuse  confiance,  et  après 


LES  TEXTES.  227 

quelques  mots,  il  termiDe  brièvemeat  son  allocutioa, 
en  véritable  chef,  par  un  ordre.  Dans  Tite-Live,  le 
tableau  est  poussé  au  noir,  les  troupes  démoralisées  ; 
Annibal  éclate  en  reproches.  Toutefois,  pour  com- 
mencer, les  arguments  sont  les  mêmes ,  il  n'y  a 
qu'une  transposition  d*ttn  mode  majeur  à  un  mode 
mineur. 

Annibal,  dans  l'histoire  de  Polybe,  rappelle  à  ses 
hommes  ce  qu'ils  ont  déjà  fait  ;  il  leur  dit  qu'ils  ont 
réussi  dans  toutes  leurs  entreprises,  et  que,  pour  la 
marche  vers  l'Italie,  le  plus  fort  est  fait.  —  Dans 
Tite-Live,  Annibal  s'étonne  de  cette  terreur  subite  : 
«  Il  y  a  tant  d'années  qu'il  les  mène  à  la  victoire  !  Et 
ils  ne  sont  sortis  d'Espagne  qu'après  avoir  soumis  à 
Carthage  toutes  les  terres  et  tous  les  peuples  de  la 
péninsule...  »  Là,  Tite-Live  reproduit  le  discours 
que  Polybe  a  placé  avant  le  départ  de  Garthagène 
(III,  34)  :  «  Indignés  de  ce  que  le  peuple  romain  avait 
osé  demander,  etc. . .  » 

Tite-Live  continue  :  «  Que  croient-ils  donc  qu'il  y 
ait  d'extraordinaire  dans  les  Alpes?...  »  et  ici,  nous 
retrouvons,  non  plus  un  discours,  mais  les  observa- 
tions de  Polybe  (III,  48)  quand  il  reproche  à  certains 
historiens  d'avoir  donné  des  Alpes  une  idée  exagéré  e  : 
le  développement  est  le  môme,  les  propositions  se  suc- 
cèdent dans  le  même  ordre. 

Certes,  si  quelque  chose  pouvait  nous  faire  sup- 
poser que  Tite-Live  s'est  servi  du  texte  de  Polybe,  ce 
serait  cette  partie  du  discours  d'Annibal  où  il  repro- 
duit des  observations  qui  nous  paraissaient  person- 
nelles à  l'historien  grec.  Nous  croyons    plutôt  que 


» 


228  CHAPITRE  II. 

Polybe  emprunte  les  éléments  de  ses  observations  aux 
hisLoriens  originaux. 

Quoi  qu'il  en  soit,  il  semble  bien  que  le  discours 
d'Annibal  ait  été  composé  par  Tite-Live  comme  nous 
venons  de  le  dire,  au  moyen  de  trois  fragments  dis- 
tincts, et  que  son  œuvre  littéraire  se  soit  bornée  à 
choisir  et  à  polir  ces  trois  fragments.  Le  résultat,  du 
reste,  n'est  pas  heureux,  car  autant  le  discours  repro- 
duit par  Polybe  est  bien  en  situation,  digne  d'un  chef, 
capable  de  produire  l'effet  voulu,  autant  celui  qu'a 
composé  Tite-Live,  malgré  toute  son  éloquence,  est 
invraisemblable   et  incapable  d'intéresser  le   soldat. 

Polybe  entre  dans  d'assez  grands  détails  sur  les 
préparatifs  de  départ  d'Annibal  et  sa  formation  de 
marche.  Tite-Live  passe  sous  silence  ces  renseigne- 
ments d'ordre  militaire, 

Polybe  place  en  cet  endroit  (III,  49)  l'arrivée  de 
Publius  au  point  de  passage.  Tite-Live  n'en  parle  que 
plus  tard,  mais  dans  les  mêmes  termes. 

Annibal  se  met  en  marche  :  Tite-Live  commence 
cette  partie  du  récit  (XXI ,  31)  par  six  lignes  qui 
ne  se  trouvent  pas  dans  Polybe  et  où  il  spécifie 
qu'Antiibal  ne  prend  pas  le  chemin  le  plus  court.  Rap- 
pefons-nous  que  dans  la  conférence  avec  Magil,  Tite- 
Live  a  déjà  parlé  des  hésitations  d'Annibal,  se  deman- 
dant s'il  combattrait  Scipion  ou  s'il  éviterait  la  bataille, 
et  a  fait  ressortir  que  le  parti  d'éviter  les  Romains 
était  pris  à  la  demande  expresse  des  Cisalpins.  Polybe 
n'a  pas  dit  mot  de  tous  ces  faits,  importants  au  point 
de  vue  stratégique  et  même  politique  ;  Tite-Live  a 


LES  TEXTES.  229 

donc  disposé  de  sources  carthaginoises  qui  manquaient 
à  Polybe. 

Nous  arrivons  à  Tlle,  Insula,  Nr^^s;.  Elle  est  men- 
tionnée par  les  deux  auteurs,  mais  en  termes  assez 
différents  :  la  rivière  qui  la  borne  est,  dans  Polybe, 
Scaras  ou  Scoras;  dans  Tite-Live,  elle  s'appelle  Sarar 
ou  Saras.  D'après  Polybe,  l'Ile  est  grande  comme  le 
delta  d'Egypte,  et  limitée  par  une  montagne  ;  Tite- 
Live  dit  seulement  :  un  certain  espace,  ou  un  petit 
espace  de  terrain  {aliquanium  ou  aiiqttanndum),  ii 
ne  parle  pas  d'analogie  avec  le  delta,  ni  de  montagne 
fermant  l'espace  entre  les  deux  cours  d'eau.  En  re- 
vanche, il  cite  le  nom  du  roi  Brancus,  que  Polybe 
ignore  ou  omet. 

Ce  qu'il  y  a  de  plus  grave,  c'est  que  Tite-Live  place 
les  Allobroges  à  côté  de  l'Ile,  tandis  que  Polybe  ne 
les  nommera  que  beaucoup  plus  loin,  au  moment  de 
l'entrée  en  montagne.  Matériellement,  cVst  une  dis- 
tance de  800  stades  (140  kilomètres),  que  cette  diffé* 
rence  établit  entre  les  deux  positions  de  l'Ile, 

Que  disait  l'auteur  original  ?  Si  c'est  Polybe,  nous 
le  savons  :  il  place  les  Allobroges  à  environ  800  stades 
de  rile.  Si  c'est  Silenos  ou  un  autre,  nous  ne  le  savons 
pas  ;  mais  Polybe  est  venu  sur  les  lieux,  a  vu  l'Ile  et 
ses  habitants,  traversé  le  pays  des  Allobroges  :  il  est 
donc  certain  que  s'il  ne  place  pas  ces  derniers  à  proxi- 
mité de  l'Ile,  ni  dans  l'Ile,  c'est  qu'ils  n'y  sont  pas. 
C'est  Tite-Live,  ou  peut-être  Cielius  Antipater^  qui  a 
inventé  de  parler  des  Allobroges  â  propos  de  l'Ile. 
Cselius  était  partisan  du  passage  par  le  Pelit  Sainl- 
Bernard  ;  il  a  dû,  pour  faire  concorder  celle  hypothèse 


230 


CHAPITRE  II. 


avec  le  reste  du  parcours,  relever  sensiblement  vers  Je 
Nord  les  différents  points  mentionnés  dans  le  récit.  Il 
a  pu  prendre  la  dangereuse  initiative  de  placer  File 
près  des  Allobroges  ;  puis,  comme  le  fait  remarquer 
Deluc,  quand  il  a  fallu  parler  de  ces  peuples  que 
Polybe  appelle  Allobroges  à  l'exclusion  de  tous  autres, 
il  a  dû  se  borner  à  les  qualifier  de  montagnards. 

Au  moment  où  Annibal  quitte  l'Ile,  son  armée  a  été 
pourvue  de  tout  par  le  souverain  de  ce  petit  pays,  et 
elle  est  escortée  par  lui.  Tite-Live  passe  ces  quelques 
lignes,  et  il  le  faut  bien  puisque  cette  escorte,  selon 
Polybe,  va  conduire  les  Carthaginois  jusque  chez  les 
Allobroges,  dont  ils  ont  peur,  et  que  l'historien  latin  a 
déjà  qualifié  d'Allobroges  les  peuples  qui  fournissent 
lescorte. 

Voici  Annibal  mis  en  route.  C'est  alors  que  Tite-Live 
se  permet  la  plus  redoutable  interpolation  que  présente 
aucun  texte  historique,  interpolation  qui  rend  son  récit 
complètement  inintelligible. 

Pour  en  bien  comprendre  la  nature  et  la  valeur, 
nous  reprenons  ici  littéralement  les  textes  :  nos  deux 
historiens  ont  raconté  les  aventures  d'Annibal  dans 
nie,  et  terminent  par  la  même  phrase  : 


Polybe. 

Ayant  pourvu  la  plupart  des 
ïiolMats  de  vôtements  et  de 
chaussures,  il  (le  roi  de  File) 
leur  rendit  de  grands  services 
pour  la  traversée  des  mon- 
tiigTîes. 


TlTE-LlVE. 

11  (Annibal)  reçut  des  vivres 
et  une  grande  quantité  d'objets 
de  toute  espèce,  surtout  des 
vêtements,  que  les  froids  bien 
connus  des  Alpes  rendaient 
indispensables. 


Si  nous  passons  à  peu  près  une  page,  la  ressem- 


É  ^ 


LES  TEXTES. 


231 


blance  reprend  pour  l'entrée  dans  les  montagnes  et  le 
premier  combat  : 


POLYBE. 

Alors  les  chefs  des  Allo- 
broges,  ayant  rassemblé  un 
nombre  d'hommes  suffisant, 
occupèrent  les  positions  favo- 
rables par  lesquelles  il  fallait 
nécessairement  que  les  compa- 
gnons d*Ânnibal  fissent  leur 
entrée.  S'ils  avaient  caché  leurs 
intentions,  ils  auraient  anéanti 
Tarmée  carthaginoise,  etc. 


TiTE-LiVE. 

Comme  la  colonne  gravissait 
les  premières  pentes,  apparu- 
rent des  montagnards  établis, 
sur  les  hauteurs  dominantes. 
S'ils  s'étaient  postés  dans  des 
vallées  plus  cachées  pour  se 
ruer  au  combat  à  l'improviste, 
ils  auraient  produit  une  grande 
panique  et  fait  un  carnage 
complet. 


A  partir  de  là,  jusqu^à  la  fin  du  récit,  l'analogie 
persiste,  plus  ou  moins  complète,  et  le  parallélisme  se 
soutient. 

Qu'y  a-t-il  entre  les  deux  passages  que  nous  venons 
de  citer?  Du  côté  de  Polybe,  l'indication  de  l'escorte 
qui  accompagne  Annibal  depuis  l'Ile  jusqu'à  l'entrée 
des  montagnes. 

Ce  parcours  est  de  800  stades,  le  long  du  fleuve,  et 
il  est  fait  en  dix  jours. 

Voilà  tout. 

Du  côté  de  Tite-Live,  il  y  a  bien  autre  chose  : 

«  Le  différend  des  Allobroges  étant  réglé,  Annibal 
reprit  son  chemin  vers  les  Alpes.  Il  ne  prit  pas  par  le 
plus  court,  mais  tourna  à  gauche  chez  les  Tricastins  ; 
de  là,  il  se  dirigea  vers  les  Tricoriens  en  passant  le 
long  de  l'extrême  frontière  des  Voconces,  et  il  ne  ren- 
contra aucun  obstacle  avant  d'arriver  à  la  rivière 
Druentia.  » 

Ce  passage,  nous  le  reconnaissons  :  c'est  à  peu  près 


232  CHAPITRE  II. 

textuellement  celui  qu^Ammien  a  copié  dans  Tima- 
gène,  et  que  nous  avons  reproduit  plus  haut,  mais 
Tile-Live  en  a  tout  à  fait  changé  le  caractère.  Dans 
Timagcnc,  c*était  un  résumé  en  quatre  lignes  de  tout 
le  parcours  d'Annibal  entre  le  Rhône  et  l'Italie  pénin- 
sulaire ;  aucun  combat  n'y  était  mentionné. 

Le  géographe  grec  montrait  Tarmée  carthaginoise 
franchissant  le  Rhône,  puis  les  pays  des  Tricastins,  des 
Voconces,  des  Tricoriens,  passant  les  Alpes,  et  arri- 
vant enfin  sur  cette  Druentia  dont  parle  Strabon, 
laquelle  croise  la  route  de  Turin  à  Plaisance  et  doit 
être  le  Tanaro. 

Comment  Tite-Live  a-t-il  été  amené  à  insérer  ici  ce 
passage  de  Timagène?  Pour  bien  le  comprendre,  il 
faut  se  rappeler  où  en  était  la  question  à  l'époque  où 
il   écrivait.   Comme   il  le    dit   lui-même,  et  comme 
Sénèque  le  répétera  quelques   années  plus  tard,  la 
discussion    est   ouverte    :    les   historiens   originaux, 
Silenos  et  autres,    n'ont   pas   défini  par  des   noms 
propres  les  localités   traversées  par  Annibal.  Seul, 
Ci3Dlius  a  soutenu  que  le  col  franchi  par  les  Cartha- 
ginois était  le  Petit  Saint-Bernard,  et  il  est  aisé  de 
réfuter  cette  opinion  puisqu'il  est  avéré  qu'Annibal  est 
entré  en  Italie  par  le  pays  des  Taurins.  Voici  donc 
Tite-Live  fort  empêché  de  donner  quelque  renseigne- 
ment positif;  il  a  dû  se  borner,  comme  les  autres,  à 
un  récit  très  vague,  où  il  est  question  d'une  île  mysté- 
rieuse el  d'un  col  anonyme.  Tout  d'un  coup,  il  trouve 
dans  Timagùne  (ou  dans  l'auteur  qui  a  servi  de  modèle 
à  ceiul-ci)  un  fragment  où  les  noms  abondent  :  Tricas- 
tinij  Vocontii,Tricorii,  Druentia!  Il  s'en  saisit  aussitôt; 


LES  TEXTES.  233 

mais  où  le  placer?  Les  Romains  du  siècle  d'Au^ste 
connaissent  à  peu  près  remplacement  de^  divers 
peuples  gaulois;  ils  savent  que  les  Tricastini  sont  voi- 
sins des  Allobroges,  et  ont  les  Voconces  au-dessus 
d'eux  en  s'éloîgnant  du  Rhône.  Il  faut  donc  faire  pas- 
ser Annibal  chez  les  Tricastins  avant  qu'il  entre  dans 
les  montagnes,  c'est-à-dire  dès  la  sortie  de  lile.  Et 
voilà  le  fragment  placé  ! 

Mais  Tite-Live  ne  tarde  pas  à  supposer  que  son 
nouvel  auteur  a  dû  se  tromper  :  n'a-t-il  pas  mis  en 
Italie  la  Druentia,  que  chacun  sait  bien  être  en  Gaule^ 
et  près  des  Tricorii?  Tite-Live  va  donc  intervertir  le 
passage  de  la  Druentia  et  celui  des  Alpes. 

Tite-Live  a  modifié  le  texte  de  Timagène  pour 
l'intercaler  dans  son  récit  :  il  supprime  la  traversée 
des  Alpes  entre  les  Tricorii  et  la  iJnienîia^  car  il  ne 
connaîtrsans  doute  le  Drouentias  de  Timagène  et  de 
Strabon  que  sous  le  nom  de  Tanarus;  pour  lui,  il  y  a 
une  ou  deux  Druentia  en  Gaule.  Il  a,  du  resle,  de 
faibles  notions  de  géographie  snr  la  région  alpine  :  la 
Durance,  l'Isère,  le  Drac,  les  Tricoriens,  les  Voconces, 
les  Allobroges,  les  Tricastins,  sont  dans  un  pêle-mêle 
inextricable.  Un  jour,  on  lui  dil  que  la  Dntenda  passe 
près  d'Avignon;  une  autre  fois,  on  lui  apprend  qu'il 
y  a  une  Druentia  chez  les  Tricorii  ;  peut-être  même 
lui  dit -on  que  la  même  Druentia  qui  passera  près 
d'Avignon  a  coulé  d'abord  près  des  Tricorii.  En 
possession  de  ces  importants  renseignements,  il  renlifie 
Timagène  :  cette  Druentia  dont  parle  le  géographe 
grec,  ce  ne  peut  être  que  celle  qui  coule  près  des 
Tricoriens.    Elle    n'est    pas    dans    )a    Cisalpine.    Et 


'I 


834  CHAPITRE  II. 

d'ailleurs,  Tite-Live  en  a  une  description  en  porte- 
feuille, qu'il  s'empresse  de  placer.  Ce  qu'il  nous 
peint,  c'est  la  Durance  de  Cavaillon  ou  d'Orgon. 
Aucun  géographe  moderne  ne  s'y  est  trompé,  tous  ont 
cité  la  description  de  Tite-Live  pour  la  basse  Durance. 
Les  historiens  n'ont  pas  pu  admettre  un  instant  que 
Tite-Live  fit  passer  la  basse  Durance  à  Annibal  après 
l'avoir  promené  chez  les  Tricorii,  et  ils  ont  eu  raison 
de  leur  côté;  pour  eux,  la  Druentia  esU  ou  bien  la 
[mute  Durance,  ou  bien  le  Drac.  A  vrai  dire,  nul  ne 
sait  ce  qu'elle  a  été  dans  l'esprit  de  Tite-Live  :  il  ne 
devait  en  avoir  qu'une  idée  très  vague,  car  il  possé- 
dait bien  mal  la  carte  du  pays  alpin. 

Si  l'on  a  deux  opinions  différentes  sur  cette 
Druentia,  suivant  que  l'on  est  géographe  ou  historien, 
c'est  une  troisième  opinion  que  fait  naître  la  critique 
du  texte  :  la  Druentia  mentionnée  dans  le  passage  que 
Tite-Live  a  reproduit  n'était  ni  la  Durance,  ni  le  Drac, 
mais  bien  le  Tanaro,  et  il  importe  peu  de  savoir  sur 
quel  objet  l'historien  latin  a  voulu  mettre  cette  éti- 
quette. Il  n'y  a  rien  là  qui  nous  doive  surprendre, 
après  l'analyse  faite  par  Nissen  des  4*  et  5*  décades. 
Deux  relations  différentes  d'un  même  événement,  qui 
se  suivent  et  se  contredisent,  c'est  ce  que  nous  avons 
trouvé  souvent  dans  la  i*  décade,  pour  des  faits  bien 
connus,  qui  se  déroulaient  dans  une  région  familière  à 
tous.  Des  erreurs  géographiques,  il  y  en  a  sur  la 
Grèce,  et  l'on  voudrait  qu'il  n'y  en  eût  pas  sur  les 
Alpes,  dont  la  description  reste  si  vague  et  si 
embrouillée  dans  Strabon  ?  Tite-Live  se  trompe  donc 
sur  la  Druentia  comme  sur  les  Thermopyles. 


LES  TEXTES.  235 

Après  le  malencontreux  fragment  de  Timagène  (ou 
d'un  auteur  copié  par  Timagène),  Tite-Uve  reprend  le 
récit  tel  que  le  lui  donnait  son  auteur  principal. 

Il  ne  souffle  pas  mot  des  800  stades  (142  kilomètres 
ou  96  milles)  que  Polybe  fait  parcourir  à  Annibal  le 
long  du  fleuve  entre  l'île  et  l'entrée  dans  les  mon- 
tagnes, mais  il  déclare  que  l'armée  carthaginoise 
marcha  presque  toujours  en  plaine,  et  il  écrit  (ceci  de 
lui-même,  à  coup  sûr,  et  sans  copier  qui  que  ce  soit) 
un  morceau  descriptif,  de  pure  invention,  sur  les 
montagnes  et  l'impression  produite  par  ce  spectacle 
nouveau  sur  les  troupes  d'Annibal. 

A  partir  de  là,  comme  nous  l'avons  dit,  Tite-Live 
suit  à  peu  prés  exactement  Polybe,  ou  l'auteur  origi- 
nal reproduit  par  ce  dernier.  H  n'en  est  que  plus  inté- 
ressant de  noter  les  différences  légères  que  présentent 
les  deux  textes. 

Dans  le  récit  du  combat  contre  les  Allobroges,  que 
Polybe  a  soin  de  désigner  par  leur  nom  (III,  50  et  51), 
Tite-Live  appelle  les  adversaires  d'Annibal  :  les  mon- 
tagnards. Il  décrit  le  sentier  suivi  par  l'armée  comme 
étant  escarpé  et  à  pic  de  chaque  côté  ;  s'il  entend  par 
là  que  c'est  un  chemin  de  crête  entre  deux  précipices, 
il  n'en  existe  pas  de  semblable  dans  la  réalité  ;  de  plus, 
cette  description  serait  difBcile  à  concilier  avec  le 
reste  du  récit,  où  l'on  parle  des  positions  dominantes 
occupées  par  Annibal,  et  d'où  il  dévale  sur  le  chemin. 
Ou  bien  Tite-Live  s'est  trompé,  ou  bien  le  double 
escarpement  dont  il  parle  doit  être,  d'un  côté  en  des- 
cendant du  chemin,  de  l'autre  en  remontant;  en 
d'autres  termes,  le  chemin  est  en  corniche. 


â36  CHAPITRE  II. 

Tite-Livc  n'est  pas  absolument  d'accord  avec  Polybe 
sur  les  mouvemenls  des  montagnards.  D'après  l'histo- 
rien grec,  les  Allohroges  rentraient  le  soir  dans  une 
ville  voisine;  d'après  Tite-Live,  ils  retournaient  dans 
des  villages  fortifiés  {cas  tel  la) ,  et  la  ville  que  prit 
Annibal  après  le  combat  est  la  capitale  de  la  région. 

Après  le  séjour  dans  cette  ville,  Annibal  marche,  dit 
Polvbe,  «  jusqu'à  un  certain  point  »  ;  Tite-Live,  plus 
affirmaiif,  déclare  que,  pendant  ces  trois  jours,  Annibal 
fît  beaucoup  de  chemin. 

Le  récit  du  second  combat  contre  les  montagnards 
(UI,  53  et  XX f,  3i)  est  exactement  le  même  dans 
Polybe  et  dans  Tite-Live.  Le  premier  déclare  pourtant 
qu'Annibal  avait  prévu  la  forme  de  l'attaque  qui  allait 
se  produire  et  avait  placé  en  conséquence  son  infan- 
terie à  la  queue  de  la  colonne.  Tite-Live  ne  voit  là 
qu'une  heureuse  coïncidence.  A  dire  vrai,  on  ne  saisit 
pas  trop  sur  quels  indices  Annibal  pouvait  juger  qu'on 
rullaquerait  plulûL  en  queue. 

Les  indications  de  Polybe  sont  des  plus  sommaires 
pour  la  marche  depuis  le  second  combat  jusqu'au  col. 
Il  a  évidemment  laissé  de  côté  quelques  indications 
que  Tite-Live  a  reproduites  plus  soigneusement.  Son 
i^  per  invia  pleraque  et  errores  »  est  intéressant,  et 
la  phrase  où  il  se  trouve  n'a  pas  pu  être  inventée  par 
l'hislopieii  latin. 

Arrivé  au  col,  Annibal  y  séjourne  (III,  54,  et  XXI, 
35)-  C'est  pendant  ce  séjour  que  Polybe  lui  fait  mon- 
trer la  plaine  du  Pô  à  ses  soldats.  D'après  Tite-Live, 
au  contraire,  c'est  seulement  au  départ  de  la  colonne, 
au  commencement  de  la  descente. 


LES  TEXTES.  237 

Un  peu  plus  loin,  on  arrive  à  un  endroit  où  le  che- 
min,  en  corniche,  a  été  enlevé  par  un  éboulement. 
D'après  Polybe,  le  chemin  est  écorné  sur  une  longue lip 
(le  3  demi-stades  ;  d'après  Tite-Live,  ce  chiffre  exprime 
la  hauteur  de  Tescarpement. 

Le  travail  accompli  en  cet  endroit  n'est  pas  le  même 
suivant  que  l'on  se  Be  à  l'un  ou  à  l'autre  historien. 
D'après  Tite-Live,  on  le  sait,  Annibal  a  employé,  pour 
entamer  la  roche,  le  procédé,  assez  commun  dans 
l'antiquité,  de  chauffer  fortement  la  partie  que  Von 
voulait  détacher,  et  d'y  verser  ensuite  de  l'eau  froide 
et  acidulée  pour  la  faire  éclater,  Polybe,  au  contraire, 
fait  rétablir  le  chemin  par  un  travail  de  remblai.  Les 
deux  procédés  ont  pu  être  employés  en  même  temps 
pour  aller  plus  vite. 

D'après  le  texte  latin,  ce  travail  aurait  duré  quatre 
jours  et  les  chevaux  n'auraient  passé  qu'à  la  fin» 
D'après  Polybe,  il  a  fallu  un  jour  pour  rendre  le  sen- 
tier praticable  aux  chevaux  et  trois  jours  pour  donner 
passage  aux  éléphants. 

Le  passage  des  Alpes  une  fois  achevé,  Polybe 
donne,  d'après  l'inscription  du  cap  Lacinien,  le  nombre 
des  soldats  parvenus  avec  Annibal  jusqu'en  Italie, 
L'origine  de  ce  renseignement  ne  permet  pas  d'élever 
le  moindre  doute  sur  son  exactitude.  Tite-Live,  ati 
contraire,  a  compulsé  divers  auteurs,  et  cite  plusieurs 
chiffres,  parmi  lesquels  il  ne  se  décide  pas  à  faire  un 
choix.  C'est  là,  nous  semble-t-il,  la  preuve  la  plus 
décisive  que  Tite-Live  n'a  ni  copié,  ni  même  lu  Polybe 
dans  cette  partie. 


338  CHAPITRE  n. 

Essayons  de  conclure. 

Laissons  de  côté,  pour  commencer,  les  passages 
particuliers  à  chacun  des  deux  auteurs,  comme  le 
III,  39,  où  Polybe  donne  les  distances  parcourues  par 
Annîbal,  et  le  XXI,  31,  où  Tite-Live  résume,  après 
Timagène,  Titinéraire  des  Carthaginois  depuis  le  Rhône 
jusqu'aux  Alpes.  Ne  nous  occupons  que  des  parties 
communes  aux  deux  auteurs,  de  celles  où  ils  présentent 
une  ressemblance  indéniable. 

11  s'y  trouve,  nous  l'avons  remarqué,  des  différences 
tantôt  in^gnifiantes,  tantôt  assez  sérieuses  entre  les 
deux  relations.  Chacune  d'elles  contient  des  particula- 
rilés  qui  ne  se  rencontrent  pas  dans  l'autre.  Si  Polybe 
nous  donnait  plus  de  détails  que  Tite-Live,  ei  surtout 
s*il  n  y  avait  dans  ce  dernier  qu'un  très  petit  nombre 
de  faits  étrangers  au  texte  grec,  nous  admettrions 
volontiers  que  Tite-Live  a  copié  Polybe  ;  mais  c'est  le 
contraire  qui  a  lieu.  Qu'il  s'agisse  des  opérations  en 
Espagne,  dans  la  Narbonnaise,  sur  le  Rhône,  dans  les 
Alpes,  c'est  toujours  la  relation  de  Tite-Live  qui  est  la 
plus  longue,  la  plus  circonstanciée  ;  de  plus,  les  détails 
qu'elle  contient  en  plus  de  ceux  que  nous  donne 
Polybe  font  bien  corps  avec  le  récit,  et  il  y  en  a  sans 
cesse.  Ils  ne  se  présentent  pas  isolément,  mais  pour 
ainsi  dire  à  chaque  phrase.  Il  faudrait  donc  supposer, 
si  Thistorien  latin  a  traduit  Polybe,  qu'il  a  incorporé 
constamment  dans  son  original,  tout  en  traduisant,  des 
circonstances  empruntées  à  un  autre  auteur.  Or,  c'est 
là  un  travail  absolument  étranger  aux  habitudes  des 
écrivains  anciens,  et  surtout  à  celles  de  Tite-Live. 
Nissen,  qui  l'a  vu  à  l'œuvre  lorsqu'il  traduit  Polybe, 


LES  TEXTES. 

n'a  pas  là-dessus  un  instant  de  doute,  et  ses  conclu- 
sions s'imposent  :  Tite-Live  n'a  pas  traduit  Polybe, 
mais  il  a  suivi  les  même  originaux  que  lui,  Polybe  n'a 
conservé  que  les  faits  intéressants  à  son  point  de  vue 
^<  pragmatique  »  ;  Tite-Live  n'en  a  éliminé  qu'un  petit 
nombre,  et  cela,  nous  dit  Nissen,  par  négligence  plutôt 
que  de  parti  pris. 

Les  effectifs  et  les  distances  donnés  par  Polybe  et 
qui  manquent  dans  Tite-Live  nous  prouvent  que  celui- 
ci,  non  seulement  n'a  pas  pris  Polybe  pour  auteur 
principal,  mais  même  ne  Ta  pas  lu. 

Y  a-t-il  un  ou  plusieurs  auteurs  principaux,  com- 
muns à  nos  deux  historiens  ?  Il  ne  paraît  pas  douteux 
qu'il  n'y  en  ait  deux,  un  Romain  et  un  Carthaginois. 
L'histoire  de  la  campagne  en  Cisalpine  est  empruntée^ 
nous  le  savojfis,  à  Fabius.  Celle  des  mouvements  de 
P.  Cornélius  Scipion,  des  levées  faites  par  lui,  de  m. 
navigation  et  de  son  débarquement,  semble  bien  pro- 
venir de  la  même  source,  car  elle  est  liée  intimement  à 
l'autre  ;  Timagène  nous  donne  le  tout  en  un  récit 
unique,  bien  homogène,  que  Polybe  et  Tite-Live  repro- 
duisent par  parties,  en  le  coupant  de  manières  diffé- 
rentes. 

Pour  ce  qui  concerne  spéciadement  Annibal  et  Tar* 
mée  carthaginoise,  il  est  impossible  d'admettre  que 
l'auteur  original  soit  un  Romain.  Le  récit  de  Polybe 
(et  celui-ci  de  Tite-Live),  selon  l'observation  de  Bôtt- 
cher,  est  non  seulement  d'un  témoin  oculaire,  mais 
d'un  témoin  particulièrement  bien  placé,  admis  dans 
l'intimité  d' Annibal.  Ce  peut  être  Silenoa  ou  Sosilos, 
mais  nous  sommes  portés  comme  Nissen  et  Btitlcber, 


240  CHAPITRE  II. 

à  admettre  que  c'est  Silenos,  dont  Toeuvre  était  la 
plas  complète  et  la  plus  vaste,  et  à  qui  Tite-Live  a  fait 
de  nombreux  emprunts.  La  relation  de  Silenos, 
sembJe-t-il,  était  presque  un  journal  de  marche  ; 
Polybe  a  su  lui  conserver  ce  caractère,  qu'elle  pré- 
sente moins  nettement  dans  la  version  de  Tite-Live. 
Celui-ci  ne  paraît  pas,  comme  nous  l'avons  dit  plus 
haut  et  comme  le  montre  surtout  le  travail  de  Posner, 
avoir  suivi  directement  Silenos  ;  c'est  par  Cœlius  qu'il 
Ta  connu.  Nous  avons  vu  comment  on  pouvait  attri- 
buer à  Cselius  une  opinion  fausse  sur  le  point  de  pas- 
sage des  Alpes,  et  le  déplacement  du  nom  des  Allo- 
broges  dans  le  récit  original. 

Nous  admettons  donc,  avec  une  assez  grande  proba- 
bilité, que  le  fond  des  deux  relations  provient  de 
Silenos  et  de  Fabius.  Si  Ton  y  ajoute  les  deux  frag- 
ments importants  interpolés,  l'un  par  Polybe  (énumé- 
ralion  des  distances,  III,  39),  d'après  un  bématiste 
carthaginois  ou  romain,  et  l'autre  par  Tite-Live 
d'après  Timagène  ou  Fabius  (?),  on  connaît  à  peu  près 
la  composition  des  deux  ouvrages  dans  la  partie  qui 
nous  intéresse. 

Cela  dit,  quelles  conclusions  en  tirerons-nous  pour 
Tusage  à  faire  des  deux  relations  ? 

La  première,  c'est  que  Polybe  doit  être  employé 
avec  la  plus  grande  confiance.  En  comparant  son  récit 
à  celui  de  Tite-Live,  nous  avons  constaté  qu'il  avait 
un  peu  réduit  le  texte  original,  mais  sans  presque  rien 
y  ajouter.  Nous  n'y  trouverons  rien  d'important  qui 
ne  Eoit  dans  Silenos,  témoin  oculaire  des  événements. 


LES  TEXTES.  241 

Soldat  de  profession,  il  a  compris  à  demi-mot  et  bien 
exposé  toutes  les  opérations.  Surtout,  il  a  refait  le 
chemin  d'Annibal  dans  un  temps  où  le  souvenir  de 
celui-ci  était  encore  présent  à  loits  les  esprits,  puisqu'il 
restait  quelques  survivants  de  la  génération  d'Ânnibal. 
Il  a  donc  vu  par  lui-môme  les  localités  et  les  peuples 
mentionnés  par  Silenos  ;  il  a  vu  le  point  de  passage 
du  Rhône,  l'Ile,  les  AUobroges,  les  deux  Refilés  où 
avaient  eu  lieu  les  combats,  le  col  et  la  descente  verti- 
gineuse en  Italie.  Il  a  vérifié  l'exactitude  des  descrip- 
tions, les  a  corrigées  au  besoin  en  changeant  ou  ajou- 
tant un  mot.  Comme  il  est  plus  intelligent  que  Silenos, 
sa  relation  a  plus  de  valeur  peut-être  que  l'original 
perdu  pour  nous. 

Quant  aux  distances  données  par*  lui  pour  le  trajet 
depuis  les  Colonnes  jusqu'à  la  sortie  des  Alpes,  nous 
avons  déjà  dit  que  nous  en  ignorions  la  provenance. 
En  tout  cas,  ces  mesures,  qu'elles  proviennent  d'un 
bématiste  carthaginois  ou  d'un  Romain  ayant  accom- 
pagné Scipion,  ne  devaient  pas  se  trouver  dans  l'au- 
teur principal,  Silenos  ou  un  autre,  que  Polybe  et  Tite- 
Live  ont  suivi.  Polybe  les  présente  à  part,  groupées, 
sans  trouver  moyen  de  les  fondre  dans  le  récit  des  évé- 
nements. Tite-Live  les  ignore.  Il  ne  faut  donc  pas  s'at- 
tacher, croyons-nous,  à  retrouver  dans  le  texte  des 
indications  faites  pour  concorder  strictement  avec 
celles  de  cette  énumération.  Il  semble  que  Polybe,  par 
exemple,  a  pris  dans  le  travail  du  bématiste  Tindica- 
tion  ôvaSoXî)  twv  "AX^ewv  qui  signifie  l'entrée  des  Alpes, 
et  dans  le  texte  de  Silenos  celle  d'dr/aôcXYj  Trpcç  vx^ 
"AXîtetç,  montée  vers  les  Alpes,  sans  que  ces  deux 

i6 


%ii  CHAPITRE  II. 

expressions,  assez  peu  différentes,  se  rapportent  rigou- 
reusement à  un  même  point.  Il  est  très  vraisemblable 
que,  dans  son  récit,  le  chroniqueur  a  fait  commencer 
la  «  montée  vers  les  Alpes  »  au  point  où  Ton  quittait 
le  Rhône  pour  gagner  les  montagnes;  le  bématiste,  au 
contraire,  a  pris  pour  limite  de  deux  sections  du  par- 
cours «  l'entrée  des  Alpes  »,  qui  est  toute  autre 
chose.  Il  ne  faut  pas  que  l'emploi  du  mot  ôvaScX-Jj  dans 
les  deux  expressions  fasse  croire  à  une  concordance 
dont  Polybe  se  souciait  peu. 

Il  est  assez  difficile,  également,  de  faire  tenir  dans 
une  durée  de  quinze  jours  la  traversée  des  Alpes,  en 
plaçant  le  neuvième  jour  au  col,  si  Ton  veut  que  cette 
traversée  conduise  jusqu'à  la  plaine.  Le  bématiste  a 
mesuré  la  distance  depuis  l'entrée  jusqu'à  la  sortie  des 
montagnes;  mais  il  semble  que  le  chroniqueur  n'a 
compté  les  jours  que  jusqu'au  bas  de  la  descente 
da  col,  où  l'intérêt  cesse  avec  les  fatigues. 

Quelque  confiance  que  mérite  Polybe,  il  ne  faut  pas 
considérer  et  traiter  sa  relation  comme  une  œuvre 
personnelle,  composée  et  rédigée.  Si  les  sutures  sont 
mieux  dissimulées  que  dans  Tite-Live,  elles  existent 
néanmoins,  et  les  divers  fragments  doivent  être  étu- 
diés à  part. 

Tite-Live,  ayant  suivi  les  mêmes  originaux  que 
Polybe,  avec  moins  d'intelligence  et  d'exactitude, 
semblerait  d'abord  inutile.  Mais  il  faut  songer  à  cette 
foule  de  détails  que  Polybe  a  supprimés  dans  son 
récit,  et  que  Tite-Live  a  conservés  soigneusement. 
Certes,  il  faut  les  examiner  un  à  un,  en  discuter  la 
valeur  avant  de  les  employer;  mais  c'est  là  l'œuvre 


f-lV^'Vl'r*^'^'^" 


LES  TBXTES.  243 

propre  de  l'historien  ;  et  l'on  sait  qu'une  erreur,  dans 
ce  cas  particulier,  aurait  peu  de  conséquences,  puisque 
les  grandes  lignes  de  la  question  seraient  déjà  établies 
d'après  Polybe.  Peut-on  douter,  d'ailleurs,  de  l'exac- 
titude de  certains  faits  comme  la  rencontre  d'Annibal 
avec  les  habitants  du  Roussillon,  le  passage  des  sol- 
dats espagnols  sur  des  outres  et  des  boucliers,  etc.  ? 
Nous  dirons  même  que,  pour  quelques  détails  où 
Polybe  et  Tite-Live  ne  sont  pas  absolument  d'accord, 
il  peut  arriver  que  le  dernier  reste  plus  près  de  la 
vérité  ! 

11  y  a,  dans  le  texte  deTite-Live,  deux  taches,  deux 
taches  énormes  qui  gâtent  tout  le  tableau  :  la  première, 
c'est  l'introduction  des  AUobroges  dans  l'Ile  on  près 
de  rile,  et  leur  suppression  dans  la  région  où  se  livre 
le  premier  combat.  Ici  le  doute  n'est  pas  permis  : 
Polybe,  nous  l'avons  répété  et  nous  le  répétons 
encore,  est  venu  dans  le  pays,  a  vu  l'Ile  et  les  AUo- 
broges, visité  le  lieu  du  combat  et  la  ville  pillée  par 
Annibal.  Aucune  erreur  ne  serait  admissible  de  sa 
part  sur  ce  p(HDt.  Tite-Live,  qui  est  resté  à  Rome,  et 
qui,  serait-il  allé  dans  les  Alpes,  n'aurait  plus  retrouvé 
de  tradition  exacte  sur  Annibal,  n'a  aucune  autorité 
en  pareQIe  matière. 

L*îgnorance  de  son  siècle  sur  cette  partie  de  This- 
toire  et  sur  la  géographie  de  la  région  alpine  loi  a  fait 
commettre  sa  seconde  erreur,  l'interpolation  du  frag- 
ment déjà  reproduit  par  Timagène.  Les  historiens  ont 
toujours  traité  le  récit  de  Tite-Live  comme  s'il  formait 
un  tout  homogène,  et  ils  se  sont  évertués  à  placer  les 
Tricastins,  les  Voconces,   les   Tricoriens,    entre   les 


244  CHAPITRE  II. 

Allobroges  et  la  Druentia;  iriais  la  présence  d'uo 
passage  identique  dans  Timagène  ne  laisse  pas  de 
doute  sur  Tinterpolation  opérée  par  Tite-Live.  Il  y  a 
donc  lieu  d'étudier  ce  fragment  à  part. 

Il  est  d'origine  douteuse,  d'allure  peu  rassurante, 
soit  dans  la  forme  où  nous  le  présente  Timagène,  soit 
dans  celle  que  Tite-Live  lui  a  donnée.  S'il  confirme  les 
conclusions  générales  tirées  du  récit  de  Polybe,  nous 
Tad mettrons  (séparément)  ;  s'il  les  contredit,  nous  le 
rejetterons,  car  en  présence  du  récit  de  Silenos,  il  n'a 
aucune  valeur  historique. 

Ainsi  nous  étudierons  le  parcours  d'Annibal  d'après 
Polybe  et  d'après  Tite-Live,  après  avoir  rayé  dans  ce 
dernier  le  nom  des  Allobroges,  et  supprimé  le  frag- 
ment dont  nous  venons  de  parler.  Nos  deux  textes  se 
réduisent  alors  à  deux  versions  presque  identiques 
d'un  même  récit,  et  il  est  aisé  de  les  accorder  pour  en 
tirer  un  travail  plus  complet. 


IX,  —  Les  connaissances  géographiques 
des  anciens. 

Polybe,  comme  historien,  mérite  une  confiance 
absolue  ;  mais  ses  notions  sur  la  géographie  sont  celles 
de  son  temps,  peu  étendues  et  très  erronées,  et  chaque 
fois  qu'il  les  fait  intervenir,  elles  jettent  une  lumière 
fausse  sur  le  récit.  Quand,  par  exemple,  M.  Montanari 
Ut  qu'Annibal  a  remonté  le  Rhône  vers  l'Orient,  cette 
contradiction  le  frappe  ;  il  aime  mieux  croire  à  une 
erreur  sur  l'identité  du  fleuve  que  sur  sa  direction,  et 


LES  TEXTES.  248 

il  conclut  qu'il  s'agit  de  la  Durance.  Or,  il  n'y  a 
aucune  confusion  dans  l'esprit  de  Polybe  ;  seulement, 
sur  sa  mappemonde,  le  Rhône  est  orienté  comme  la 
Durance  sur  la  nôtre.  Nous  pourrions  citer  d'autres 
erreurs  de  natures  diverses,  capables  d'influer  plus 
ou  moins  sur  la  solution  de  notre  problème,  et  qu'un 
aperçu  rapide  de  la  science  géographique  au  temps  de 
Polybe  permettra  d'écarter. 

Au  point  de  vue  de  l'étendue,  c'était  peu  de  chose 
que  le  monde  connu  des  anciens.  A  l'époque  où  Polybe 
écrit  son  histoire,  les  Grecs  ont  parcouru  quelques 
rares  chemins  à  travers  la  Gaule  ;  on  a  franchi  les 
Alpes  une  fois  ou  deux  ;  mais  de  véritables  reconnais- 
sances, de  descriptions  même  sommaires,  il  n'y  en  a 
pas.  Le  peu  qu'on  sait  sur  la  Gaule,  les  Alpes,  la  Ger- 
manie, la  Scythie,  est  extrêmement  confus.  On  croit 
que  le  Danube  relie  la  mer  Adriatique  à  la  mer  Noire  ; 
que  le  Rhône  prend  ses  sources  tout  près  de  là,  etc. 
Pylhéas  a  poussé  une  pointe  jusqu'à  l'extrémité  de  la 
Bretagne,  mais  très  vite,  et  il  n'a  rapporté  que  des 
renseignements'généraux,  intéressant  plutôt  la  météo- 
rologie que  la  géographie.  Polybe  essaiera  de  suivre 
ses  traces,  mais  n'ira  même  pas  aussi  loin.  D'ailleurs, 
ces  voyages  isolés,  rapides,  ne  sufBsaient  pas  à  faire 
connaître  le  pays. 

Ce  qu'on  connaissait,  on  le  connaissait  mal. 

L'usage  des  cartes  est  tellement  entré  dans  nos 
mœurs  ;  l'homme  moderne,  qu'il  soit  militaire,  ingé- 
nieur, marin,  savant,  commerçant,  et  lors  même  que 
ses  fonctions  ne  l'obligent  pas  à  manier  journellement 
des  cartes  géographiques,  y  est  si  bien  accoutumé 


^46  CHAPITRE  U. 

depuis  Teiifance,  qu'il  ne  conçoit  plus  la  possibilité  de 
se  tromper  sur  la  grandeur,  la  forme,  Torientatioa  des 
lignes  du  terrain  ou  des  régions.  Il  nous  est  presque 
impossible,  sans  un  violent  effort,  de  nous  placer  dans 
l'élat  d'esprit  d'un  ancien,  tenu  sous  l'empire  de  nom- 
breuses erreurs  fondamentales,  avec  lesquelles  il  ac- 
corde toutes  les  observations  qu'il  fait  sur  les  pays 
qu'il  visite. 

Les  anciens  savaient,  depuis  longtemps,  que  la  terre 
est  ronde,  et  ils  en  avaient  mesuré  la  circonférence 
avec  assez  de  précision.  Partant  de  là,  ils  avaient 
inventé  les  coordonnées  géographiques,  longitude  et 
latitude,  et  en  avaient  fixé  la  relation  avec  les  lon- 
gueurs mesurées  sur  la  sphère. 

Le  principe  était  posé,  mais  l'application  laissait  à 
désirer.  On  obtenait  les  latitudes  avec  une  précision 
suffisante  pour  dresser  le  canevas  d'une  carte  géné- 
rale, mais  il  n'en  était  pas  de  même  dés  longitudes. 
Au  III^  siècle  avant  J.-C,  Eralosthène  détermine  les 
latitudes  de  Syène  et  d'Alexandrie  en  mesurant  la 
longueur  de  l'ombre  portée  par  un  gnomon,  et  il  ne 
commet  qu'une  erreur  de  quelques  minutes  (24*  au 
lieu  de  24«  5'  23"  à  Syène,  et  31*  8'  34"  au  lieu  de 
31^  12'  53"  à  Alexandrie).  Hipparque,  à  peu  près  con- 
temporain de  Polybe,  avait  étudié  les  phénomènes 
célestes  et  indiqué  tous  ceux  qu'on  pouvait  utiliser 
pour  la  détermination  des  latitudes.  Il  avait  dressé 
des  tableaux  indiquant  les  apparences  célestes  pour 
tous  les  parallèles  sur  le  méridien  de  Rhodes.  Il  indi- 
quait sans  doute  pour  chacun  la  longueur  du  gnomon, 
la  hauteur  maximum  du  soleil  au-dessus  de  l'horizon, 


LES  TEXTES.  247 

la  longueur  du  jour  solstitial,  etc.  C'est  du  moins  ce 
qui  semble,  résulter  du  passage  assez  obscur  que 
Strabon  consacre  à  ce  travail  *.  Mais  il  paraît  que  ces 
divers  renseignements  furent  rarement  utilisés.  Peut^ 
être  faut-il  Tattribuer  à  Tim possibilité  de  faire  le  point 
complètement,  car  on  n'avait  pas  la  moindre  précision 
dans  la  détermination  des  longitudes. 

Celles-ci  devaient  être  obtenues  en  enregistrant  les 
heures  auxquelles  se  produisait  un  même  phénomène 
céleste  dans  différentes  localités.  L'observation  d'une 
éclipse  ou  dVne  occultation  était  aisée  à  faire,  mais 
on  n'appréciait  l'heure  que  très  grossièrement. 

«  Ptolémée  dit  qu'une  éclipse  de  lune  qui  avait 
commencé  à  Arbelles  à  5  heures,  avait  commencé 
à  2  heures  à  Carthage.  On  en  concluait  donc  trois 
heures  d'intervalle  ou  45  degrés  de  longitude  entre 
ces  deux  villes.  Des  connaissances  plus  exactes  ont 
fait  voir  depuis  qu'elles  n'étaient  pas  éloignées  Tune 
de  l'autre  de  plus  de  33®  45'  ;  d'où  il  résulte  qu'on 
s'était  trompé,  soit  à  Carthage,  soit  à  Arbelles,  de 
45  minutes  de  temps  sur  le  commencement  de  cette 
éclipse  '  ».  On  se  contente  par  conséquent  d'estimer  la 
position  des  localités  d'après  les  mesures  itinéraires. 

En  procédant  ainsi,  Hipparque  commet  de  très 
fortes  erreurs.  Il  augmente  de  6  degrés  la  longitude 
du  Cap  Sacré  d'Ibérie  (cap  de  Saint-Vincent)  et  de 
3**  45'  celle  de  Gibraltar,  d'où  une  erreur  de  2°  15'  sur 
un  intervalle  qui  né  dépasse  pas  3^  10',  etc.  Polybe, 


'  II,  p.  131-135. 

*  GOSSBLIN,  I,  p.  5. 


248  CHAPITRE  II. 

moins  savant  encore  en  astronomie  et  en  géographie 
malhématique,  déformera  bien  davantage  le  contour 
des  continents. 

Les  anciens  connaissaient  à  coup  sûr  les  procédés 
élémentaires  de  Tarpentage,  qui  permettent  de  lever 
la  carte  d'un  pays  par  petites  parcelles,  en  évitant 
toute  mesure  d'angle,  et  en  chaînant  des  lignes 
droites.  Ces  procédés  avaient  pu  être  étendus  à  des 
régions  considérables,  comme  la  vallée  du  Nil,  car 
Eratosthène  paraît  avoir  évalué  la  distance  de  Syène 
à  Alexandrie  au  moyen  du  cadastre  égyptien.  Si 
grandes  que  fussent  les  erreurs  totales  que  pouvait 
entraîner  la  généralisation  de  l'arpentage,  on  aurait 
eu  ainsi  des  cartes  moins  inexactes  qu'en  se  privant 
de  tout  lever  régulier.  Mais  de  toute  façon,  il  ne  fallait 
pas  songer  à  faire  la  carte  de  pays  vastes,  accidentés, 
médiocrement  peuplés  et  quelquefois  encore  barbares, 
comme  la  Mauritanie,  l'Espagne,  la  Gaule,  l'Italie,  et 
encore  moins  les  relier  entre  elles  sans  une  triangula- 
tion préalable.  Ce  qui  a  manqué  à  la  topographie  et  a 
la  géographie  anciennes,  ce  dont  on  ne  trouve  pas  de 
traces,  c'est  la  mesure  des  angles.  On  se  borne  à 
mesurer  des  longueurs,  et  non  pas  en  ligne  droite, 
mais  suivant  les  chemins  ^ 

Ces  mesures  d'itinéraires,  multipliées,  réitérées,  re- 


'  V  Chez  les  anciens  comme  chez  les  modernes,  dit  Walcke- 
naer,  ce  if  est  point  par  les  observations  astronomiques  que  Ton 
est  parvenu  à  déterminer,  assez  approximativement,  la  longitude 
et  la  latitude  d'un  nombre  de  lieux  sutTisant  pour  asseoir  les  bases 
d  un    système  géographique,    mais   par  les  itinéraires.  »  (111, 


LB8  TEXTES.  249 

coupées  durant  des  siècles,  avaient  Fini  par  donner  une 
connaissance  à  peu  près  sufRsante  du  bassin  oriental 
de  la  Méditerranée.  On  y  obtenait,  du  reste,  une  exacti- 
tude remarquable.  Les  bématistes  attachés  à  toutes  les 
armées  avaient  une  grande  habitude  des  mesures  au 
pas,  et  Ton  est  surpris  de  la  précision  des  chiffres 
fournis  par  ceux  d'Alexandre,  chargés  de  reconnaître 
les  routes  d'Asie  pendant  la  conquête.  De  plus,  il 
existait  des  odomètres.  Vitruve  *  en  décrit  deux  :  l'un 
destiné  à  compter  les  tours  de  roue  d'une  voiture,  se 
c(ynpose  d'un  tenon  fixé  sur  l'essieu  et  engrenant  à 
chaque  tour  avec  une  roue  dentée,  sur  Taxe  de  laquelle 
un  autre  tenon  agit  de  même  vis-à-vis  d'une  autre 
roue,  etc.  Un  autre  appareil  est  destiné  à  mesurer  le 
parcours  des  bateaux  ;  il  est  à  peu  près  semblable  au 
premier,  la  roue  de  la  voiture  étant  remplacée  par  une 
roue  à  palettes  qui  plonge  dans  l'eau,  à  sa  partie  infé- 
rieure, d'une  quantité  constante.  L'emploi  de  ce  der- 
nier appareil  n'était  possible,  comme  on  le  voit,  que 
dans  la  Méditerranée,  et  il  exigeait  un  temps  absolu- 
ment calme.  Aussi  les  mesures  d'itinéraires  maritimes 
sont-elles  moins  précises  que  celles  des  itinéraires  par 
voie  de  terre. 

Les  renseignements  fournis  sur  ces  derniers  sont 
toujours  très  exacts.  Si  l'on  tient  compte,  en  outre,  du 
soin  avec  lequel  Polybe  choisissait  ses  auteurs,  on  doit 
accepter  en  toute  confiance  les  longueurs  qu'il  donne. 
L'exemple  le  plus  intéressant  pour  nous,  à  cet  égard, 


*  Livre  X,  chap.  IX  (ancien  XIV)  :  Qaa  raiione  rheda  vel  navi 
vecti  pti'octum  iter  dimetiantur. 


250  CHAPITRE  n. 

sera  celui  que  nous  offre  le  paragraphe  III,  39,  où  soot 
énumérées  les  distances  de  Gibraltar  à  Carthagène,  de 
Carthagène  à  TÈbre,  de  TÈbre  à  Ampurias,  etc. 

Des  Colonnes  d'Hercule  à  Carthagène,  il  y  a,  selon 
Polybe,  3,000  stades,  soit  532  kilomètres.  Le  livret 
d'étapes  de  Tétat-major  espagnol  nous  donne,  d'Algé- 
siras  à  Carthagène,  521  kilomètres,  en  passant  par 
Malaga,  Almeria  et  Aguilas,  c'est-à-dire  en  suivant 
presque  toujours  le  rivage.  Or,  le  chiffre  de  Polybe 
est  arrondi  ;  2,900  stades  donneraient  seulement  515 
kiioraètres,  et  enfin  les  deux  chemins  peuvent  difféçer 
en  quelques  points  de  leur  tracé  ;  la  concordance  est 
donc  aussi  parfaite  que  possible.  L'écart,  en  tout  cas, 
est  seulement  de  1/50  de  la  longueur  mesurée. 

De  Carthagène  au  passage  de  l'Èbre,  Polybe  donne 
2^600  stades,  soit  461  kilomètres.  Le  livret  d'étapes  en 
donne  459  de  Carthagène  à  Amposta  par  Valence. 

De  rÈbre  à  Emporion,  Polybe  donne  1600  stades, 
c*esl-à-dire  284  kilomètres.  Le  livret  d'étapes  espa- 
gnol indique  274  kilomètres  pour  le  trajet  d' Amposta 
à  Girone,  et  il  y  en  a  30  de  Girone  à  Ampurias. 
Total  :  304*.  Les  itinéraires  romains  portent  184 
railles,  soit  272  kilomètres,  de  Tortose  à  Girone*,  ce 


^  Rn  suivant  cet  itinéraire  sur  la  carte  des  étapes  au  ïôîtït;» 
on  cunstate  que  les  distances  sont  augmentées  à  deux  ou  trois 
reprises  par  un  trajet  de  1,  2  ou  3  kilomètres  à  faire  en  dehors  de 
la  route  pour  gagner  le  gîte  d'étapes.  En  se  bornant  à  suivre  la 
route,  on  ne  trouve  que  ^3  kilomètres  d*Âmposta  à  Ampurias. 

-  Derlosa »  milles. 

Siib  Sallu 37      — 

Tarracone îi      — 

['alfuriana 17      — 


LES  TEXTB8.  251 

qui  ferait  302  de  Tortose  à  Ampurias,  et  295  seule- 
ment d'Amposta  a  Ampurias. 

En  résumé,  les  chiffres  donnés  par  Polybe  pour  les 
trajets  de  Gibraltar  à  Carthagène,  de  Carthagène  à 
Amposta,  et  d'Amposta  à  Ampurias,  diffèrent  de  2  à 
il  kilomètres  des  chiffres  donnés  par  d'autres  itiné- 
raires*. Il  semble  donc  qu'oYi  se  tienne  dans  une  limite 
très  raisonnable  en  admettant  un  écart  maximum  de 
15  à  20  kilomètres,  toutes  les  fois  que  l'obligation  de 
suivre  une  vallée,  ou  le  rivage  de  la  mer,  ou  de  passer 
par  certaines  localités  déterminées,  assure  une  iden- 
tité presque  parfaite  entre  les  chemins  visés  par  les 
uns  et  les  autres. 

Dans  sa  thèse  sur  la  géographie  de  Polybe, 
M.  Schmidt  a  rassemblé  toutes  les  mesures  données 
par  ce  dernier  ou  citées  d'après  lui  par  Pline  et 
Strabon.  Elles  .sont  ordinairement  d'une  très  grande 
exactitude,  et  la  vérification  pèche  surtout  par  l'insuf- 
fisance de  nos  moyens.  Pour  l'Afrique  et  l'Asie,  nous 
ne  disposons  que  de  cartes  à  trop  petite  échelle  pour 
atieindre  à  la  précision  voulue. 

-  Anlistiana 13  milles. 

Ad  fines il  — 

Barcinonesive  Arragone 20  — 

Praetorio 17  — 

Sselertas 15  — 

Aquis  Voconii 15  — 

Gerunda 12  — 

Tiï      — 

*  Le  total  des  trois  chiffres  est  d'ailleurs  rigoureusement  iden- 
tique à  celui  quç  nous  donne  la  mesure  sur  la  carte.  11  semble  que 
Polybe  ait  pris  une  liste  où  les  dislances  étaient  comptées  unifor- 
mément depuis  Torigine. 


232  CHAPITRE  II. 

D'une  manière  générale,  les  géographes  postérieurs 
à  Polybe  le  tiennent  dans  une  très  grande  estime,  et 
quand  ils  rencontrent  plusieurs  chiffres  différents  pour 
une  même  distance,  c'est  toujours  à  celui  de  Polybe 
qu'ils  donnent  la  préférence.  Polybe,  de  son  côté, 
paraît  avoir  emprunté  ses  chiffres  à  de  très  bons 
auteurs,  et  surtout  à  Eratosthène. 

Slrabon,  qui  est  grec  et  postérieur  de  deux  siècles 
seulement  à  Polybe,  convertit  ses  stades  en  milles  à 
raison  de  8  stades  1/3  par  mille,  Pline  à  raison  de 
8  stades  par  mille  ;  car,  depuis  Artémidore,  le  stade  a 
été  modifié  pour  faciliter  la  réduction  en  milles.  C'est 
une  erreur  dont  il  faut  tenir  compte  dans  l'évaluation 
des  longueurs  indiquées  par  Pline  d'après  Polybe. 

Nous  avons  pu  vérifier  une  trentaine  de  mesures 
fournies  par  Polybe,  et  nous  les  avons  trouvées  géné- 
ralement exactes.  Il  va  de  soi  que  les  distances  don- 
nées pour  les  parcours  maritimes  ne  sont  pas  suscep- 
tibîes  d'une  vérification  très  précise,  mais  la  différence 
entre  le  chiffre  de  Polybe  et  celui  que  nous  lisons  sur 
nos  cartes  ne  dépasse  jamais  1/2S  de  la  distance. 

11  faut  faire  exception,  cependant,  pour  certaines 
régions  reculées  sur  lesquelles  les  renseignements  des 
navigateurs  paraissent  inexacts.  Polybe  a  dû  se  trouver 
victime,  comme  la  plupart  de  ses  contemporains,  d'une 
confusion  d'unités.  Il  a  bien  vu  le  danger,  et  s'est 
efforcé  quelquefois  de  l'éviter,  en  réduisant  les  chiffres 
d' Eratosthène,  mais  il  Ta  fait  d'une  manière  insuffisante. 

Les  Grecs  donnaient  le  nom  de  stades  à  toutes  leurs 
mesures  itinéraires.  Les  marches  d'Alexandre  et  le 
périple  de  Néarque  sont  évalués  avec  un  stade  égal  à 


LES  TEXTES.  253 

notre  hectomètre  (Hll  +  ^  au  degré,  ou  700TÔ00  ^^^ 
méridien).  «  Dans  une  course  de  433  lieues  marines, 
dit  à  ce  sujet  Gosselin  *,  la  précision  la  plus  scrupu- 
leuse trouverait  à  peine  6  à  7  lieues  de  différence,  » 
Le  stade  d'Ëratosthène  est  de  700  au  degré  ;  celui  de 
Ptolémée  sera  de  500;  celui  de  Polybe,  qui  est  le  stade 
grec  ordinaire,  est  de  625  au  degré,  etc. 

«  En  remarquant  l'inégalité  des  diverses  mesures 
qui  étaient  présentées  sous  la  dénomination  générale 
de  stades,  on  concevra,  dit  Gosselin,  que  leur  emploi 
a  dû  produire  chez  les  anciens  les  mêmes  méprises 
que  les  expressions  de  lieues  ou  de  milles  ne  cessent 
de  produire  parmi  nous  quand  on  néglige  d'énoncer 
la  valeur  qu'on  y  attache.  De  là  sont  nées  les  contra- 
dictions apparentes  entre  la  plupart  des  voyageurs 
anciens,  les  accusations  d'imposture  que  leur  ont  pro- 
diguées les  géographes  grecs,  et  que  les  modernes 
n'ont  cessé  de  répéter  après  eux  ' 

«  Nous  sommes  autorisés  à  conclure  que  les  périples 
particuliers  qui  ont  servi  à  dresser  la  carte  du  monde 
connu  ont  été  construits  avec  des  mesures  différentes. 
Nous  n'aurions  pas  besoin  de  prouver  autrement  que 
l'usage  de  ces  mesures  a  existé  chez  les  anciens, 
puisque  leur  existence  est  démontrée  par  l'emploi 
même  qui  en  a  été  fait  sur  de  longues  étendues  de 
côtes,  et  pour  des  séries  de  distances  qui  se  suivent 
sans  interruption,  mesurées  avec  le  même  modèle  *. 

*  Becherches  sur  la  géographie  systématique  et  positive  tki> 
anciens,  Paris,  1813,  t.  IV,  p.  304. 
5  IV,  313. 
3  Wàlckbnàbr,  t.  III,  préf. 


2n4  CHAPITRE  II. 

((  Censorinus  dit  qu'il  y  a  diverses  espèces  de  stades, 
et  il  cite  Tolympique,  l'italique,  le  pythique,  de  600, 
625  et  1000  pieds.  Hérodote  fait  mention  d'une  coudée 
de  Samos  égale  à  la  coudée  royale  ;  par  conséquent, 
le  stade  de  Samos  devait  être  différent  du  stade  olym- 
pique. Héron  d'Alexandrie  fait  mention  d'un  pied  et 
d'un  stade  philistérien  ou  royal,  différents  du  pied  et 
dustade  italique.  Enfin,  Aulu-Gelle  dit  qu'indépendam- 
ment du  stade  olympique,  il  y  a. dans  la  Grèce  même 
d'autres  stades  de  600  pieds,  mais  que  ces  pieds  sont 
plus  courts.  InconstarUiam  mensurm  diversitas  aucto- 
imm  faciiy  dit  Pline  à  propos  de  la  Perse.  » 

Ce  grand  nombre  d'unités  nous  explique  les  erreurs 
de  Polybe  sur  le  périple  du  Pont-Euxin,  par  exemple, 
sur  la  distance  de  Rhodes  à  Chypre,  et  quelques 
autres  de  la  môme  région  ;  dans  la  Méditerranée  occi- 
dentale, où  les  mesures  sont  faites  uniquement  en 
stades  usuels,  on -ne  trouve  pas  de  semblables  erreurs. 

Mais,  si  les  distances  itinéraires  données  par  Polybe 
sont  exactes,  les  formes  qu'il  en  déduit  pour  les  conti- 
nents sont  des  plus  fausses.  L'absence  de  toute  mesure 
angulaire  désoriente  complètement  les  grandes  lignes 
du  terrain.  De  plus,  il  est  un  fait  qui  paraîtra  surpre- 
nant, de  la  part  d'un  homme  aussi  soucieux  de  vérité 
que  Polybe  ;  c'est  qu'il  n'a  jamais  cherché  à  dresser 
une  carte  générale  au  moyen  des  différentes  distances 
qu'il  connaissait.  L'espèce  de  triangulation  ainsi  exé- 
cutée lui  aurait  peut-être  fait  apercevoir  et  redresser 
quelques-unes  de  ses  erreurs. 

((  Il  n'est  pas  douteux,  dit  M.  Schmidt  (p.  18),  qu'il 
a  commis  de  nombreuses  erreurs,  parce  qu'il  ne  s'est 


■^WHPWIP^!!^^- 


LES  TEXTES.  2SS 

Jamais  avisé  de  se  placer  sous  les  yeux  le  tableau  de 
toutes  ses  distances.  Il  a  décrit  de  nombreux  terri- 
toires, recueilli  une  quantité  de  mesures,  mais  ne  les 
a  jamais  rassemblés  pour  tracer  une  carte  {'xiiXM 
YswYpaçixcv);  et  il  n'a  jamais  dessiné  une  image  d'en- 
semble de  la  terre.  C'est  ainsi  qu'il  rejette  avec  tant 
de  passion  le  chiffre  donné  par  un  autre  géographe, 
sans  s'apercevoir  que  lui-même  soutient  ici  un  nombre 
tout  différent  de  celui  qu'il  a  donné  ailleurs.  » 

Polybe  écrit  en  effet,  dans  un  passage  cité  par 
Strabon,  que  la  distance  des  Colonnes  d'Hercule  est 
d'environ  8,000  stades,  et  celle  de  Narbonne  au  détroit 
de  Messine  de  11,200  stades,  chiffres  exacts  si  on 
mesure  les  distances  par  les  routes.  Le  triangle  Gibral- 
tar-Narbonne-Messine  est,  d'après  lui,  très  aplati  :  la 
distance  d'Ostie  à  Carthage  étant  de  3,000  stades 
(chiffre  exact),  celle  de  Narbonne  à  la  côte  d'Afrique 
ne  lui  semble  pas  devoir  être  beaucoup  plus  grande  ; 
les  deux  tiers  seulement  de  cette  distance,  soit 
2,000  stades,  donnent  approximativement  la  hauteur 
du  triangle  considéré,  de  isorte  que  la  base  Gibraltar- 
Messine  aura  environ  18,800  stades  (on  peut  la  cal- 
culer comme 


|/8,UU0*  —  2,000*  +  j/li,2u0'  —  2,000»). 

Or,  dans  un  autre  passage,  cité  par  Pline,  Polybe 
donne  pour  cette  même  distance  Gibraltar-Messine  un 
peu  plus  de  10,000  stades,  ou  1800  kilomètres,  chiffre 
très  voisin  de  la  vérité.  Il  n'a  donc  pas  essayé  de  faire 
concorder  ses  chiffres  les  uns  avec  les  autres. 
Il  compte,  d'autre  part,  8,800  stades  des  Colonnes  à 


256  CHAPITRE  II. 

Carthage,  sans  doute  en  naviguant  le  long  de  la  côte, 
et  ce  chiffre  est  assez  exact  (près  de  4600  kilomètres). 
D* Afrique  au  cap  Lilybée,  à  la  pointe  de  la  Sicile,  il 
compte  1000  stades,  ce  qui  n'est  pas  loin  de  la  vérité 
(it  y  a  150  kilomètres  du  cap  Bon  au  cap  Lilybée,  et 
200  kilomètres  de  Carthage  à  Lilybée).  II  y  aurait 
donc,  de  Ceuta  au  cap  Lilybée,  près  de  10,000  stades 
en  passant  par  Carthage,  chiffre  également  inconci- 
liable avec  les  18,800  stades  de  Gibraltar  à  Messine 
donnés  plus  haut.  On  pourrait  multiplier  ces  exemples. 

Polybe  traite  donc  les  données  numériques  des 
explorateurs  et  des  bématistes  comme  les  historiens  de 
son  temps  traitent  les  chroniques  :  il  les  cite  isolément 
et  ne  parvient  pas  à  les  combiner.  De  plus,  il  n'ima- 
gine pas  que  les  distances  mesurées  suivant  les  che- 
mins puissent  différer  sensiblement  des  distances  à  vol 
d'oiseau. 

Quiconque  a  fait  tant  soit  peu  de  topographie  sait  à 
quelles  singulières  illusions,  à  quelles  désorientations 
énormes  on  est  exposé  si  Ton  n'enregistre  pas  sans 
cesse,  et  avec  le  plus  grand  soin,  les  angles  que  font 
les  côtés  successifs  d'un  cheminement.  Polybe  en  vient 
à  défigurer  complètement  les  continents  et  les  terri- 
toires. Il  donne  à  l'Italie  ainsi  qu'à  la  plaine  du  Pô, 
une  forme  triangulaire,  et  le  triangle  paraît  être  une 
figure  de  prédilection  à  laquelle  il  ramène  tous  les 
contours.  C'est  le  résultat  du  développement  rectiligne 
auquel  il  soumet  les  itinéraires.  On  s'étonnera  davan- 
tage des  erreurs  qu'il  commet  sur  les  dimensions  de 
la  plaine  du  Pô.  De  Sena  (Sinigaglia)  au  fond  de 
l'Adriatique,  il  admet  plus  de  2,500  stades  (444  kilo- 


LES  TEXTES.  257 

mètres)  et  pourtant  il  sait  que  de  Séna  jusqu'à  la 
ville  d*Aquilée,  il  n'y  a  pas  1483  stades  (263  kilo- 
mètres). Il  place  donc  le  fond  delà  mer  Adriatique 
bien  au  delà  d'Aquilée.  On  s'explique  cette  erreur  en 
se  rappelant  qu'il  estime,  avec  raison,  la  longueur  de 
la  côte  d'Illyrie  à  6,150  stades  (1100  kilomètres)  entre 
les  monts  Acrocérauniens  (cap  Glossa)  et  le  fond  du 
golfe.  Or,  la  côte  illyrienne  est  une  des  plus  décou- 
pées qui  existent,  et  quand  Polybe  en  développe  la 
longueur  suivant  une  ligne  droite,  il  creuse  le  fond  du 
golfe  de  Trieste  de  200  kilomètres  au  delà  de  sa  véri- 
table position. 

Il  évalue  à  3,600  stades  (649  kilomètres)  la  lon- 
gueur de  la  plaine  du  Pô  prise  au  pied  de  TApennia, 
et  à  2,200  stades  seulement  (390  kilomètres)  la  lon- 
gueur mesurée  le  long  des  Alpes,  et  selon  son  usage 
il  les  voit  en  ligne  droite.  La  plaine  du  Pô  se  trouve 
donc  former  un  triangle  dont  les  côtés  ont  respective- 
ment 390,  640  et  445  kilomètres.  On  voit  à  quelle 
déformation  il  en  vient.  Pour  nous,  le  côté  dessiné  par 
le  pied  des  Alpes  est  beaucoup  plus  long  que  Palybe 
ne  l'imagine  ;  il  a  au  moins  600  kilomètres  (au  lieu  de 
390).  En  revanche,  celui  qui  est  formé  par  l'Apennin 
n'en  a  que  500  (au  lieu  de  640)  et  la  côte  n'en  a  pas 
300  (au  lieu  de  445).  De  plus,  onî  ne  peut  concevoir 
le  moyen  d'assimiler  cette  plaine  à  un  triangle. 

Revenons  à  la  Gaule  transalpine,  qui  nous  intéresse 
plus  directement. 

Toute  la  côte,  de  Gibraltar  à  Narbonne,  est  à  peu 
près  en  ligne  droite,  selon  Polybe  ;  il  en  est  de  même 
de  Narbonne  à  Messine  ;  l'angle  formé  à  Narbonne  par 

17 


ïf 


258  CHAPITRE  II. 

œs  deux  lignes  est  extrêmement  obtos,  ei  la  ligoe 
Gibraltar-Messine  va  exactement  de  l'Ouest  à  l'Est. 
La  côte  de  la  Narbonpaise  s'écarte  donc  peu  de  la 
direction  Est-Ouest.  Les  Pyrénées,  qui  lui  sont  perpen- 
diculaires, sont  orientées  du  Sud  au  Nord,  et  la  côte 
de  l'Atlantique  court  de  l'Ouest  à  l'Est,  jusqu'à  l'em- 
bouchure de  l'Elbe. 

Le  Rbène  coule  le  long  des  Alpes»  Or,  les  Alpes 
forment  le  côté  Nord-Ouest  du  triangle  cisalpin,  dont 
nous  venons  de  parler;  le  Rhône  coule  doue  du 
Nord-Est  au  Sud-Ouest.  Polybe  est  peu  renseigné  sur 
son  cours  supérieur  :  il  place  la  source  du  Rhône 
immédiatement  au  nord  de  la  mer  Adriatique,  chez 
les  Gaulois  Ardyes,  qui  pourraient  bien  être,  dans  son 
esprit,  les  Ardiens  de  rillyrie  S  Les  Alpes  et  l'Apennin 
se  rencontrent  à  l'extrémité  occidentale  de  la  plaine 
cisalpine,  aux  sources  du  Pô,  qui  sont  assez  voisines 
de  Marseille.  Qu'on  ne  s'élonne  pas  de  voir  ainsi  sup- 
primer tout  le  territoire  compris  entre  le  mont  Yiso  et 
Marseille  :  où  il  n'y  a  pas  d'itinéraires,  Polybe  ignore 
tout,  et  il  a  horreur  du  vide,  il  le  supf^ime.  La  région 
confuse,    difficile    des   Basses-Alpes   n'a  jamais  été 

*  OsiANDBR  (p.  5)  expose  ainsi  la  Géoçraphie  de  Polybe  : 
u  De  Narbonne  au  Tanaîs,  lerre  inconnue  ; 
AI))es  et  Apennins  se  soudant  près  de  Marseille  ; 
Sources  da  Rhône  au-dessus  du  golfe  Adriatique  ; 
Le  Rhône  coulant  au  Sud-Ouest  ; 
Le  Pô  coule  Nord-Est  puis  Ouest-Est  ; 
Triangle  de  la  plaine  du  Pô  ». 

Forme  de  Tltalie  d*après  les  données  de  Ptalémée»  III»  1  : 
il  Au  Nord»  la  côte  de  la  Yénélie  et  delà  mer  Adriatique  jus- 
qu'au monte  Gargano  ; 
A  TEst,  du  monte  Gargano  k  Hydruntum,  etc.  » 


LES  TEXTES.  SS9 

explorée  avant  lui  ;  il  ne  la  connaît  pas  et  là  réduit 
à  néant. 

Dans  les  deux  siècles  qui  suivront  Polybe,  la  géo- 
graphie fera  de  grands  progrès  ;  on  croira  cependant 
toujours  que  les  Pyrénées  courent  du  Sud  au  Nord  *  ; 
mais  on  rectifiera  le  cours  du  Rhône,  on  reconnaîtra 
les  Alpes  Cottiennes.  Après  les  victoires  d'Auguste,  on 
établira  la  liste  des  peuples  alpins. 

Malgré  tout,  si  nous  regardons  de  près  le  texte  de 
Strabon,  nous  voyons  que  ses  notions  sur  les  Alpes 
sont  encore  très  confuses  :  le  passage  qu'il  consacre 
aux  Voconces,  aux  Médulles,  aux  sources  de  la 
Durance,  de  la  Doire  et  du  Pô,  est  semé  de  contradic- 
tions et  d'erreurs'.  Tite-Live,  qui  n'est  pas  géographe 
de  profession  comme  Strabon,  doit  confondre  tous  les 
peuples  et  les  passages  des  Alpes  Grées  et  Cottiennes, 
comme  nous  confondions  il  y  a  trente  ans  les  peuples 
de  l'Afrique  centrale. 

C'est  sous  l'Empire  que,  les  voies  romaines  une  fois 
construites  et  mesurées,  les  itinéraires  reportés  sur  la 
grande  carte  d^Agrippa,  l'on  commence  à  voir  clair 
dans  la  géographie  des  Gaules.  Presque  tous  les  pas- 
sages de  la  chaîne  des  Alpes  sont  utilisés. 

La  cosmographie  d'Honorius*,  qui  date  du  V®  ou 
du  VI®  siècle  après  J.-C,  et  paraît  suivre  les  iodica- 

*  César  (p.  6],  1,1.  L'Aquitaine  est  au  Nord-Ouest  de  la  Gaule. 
Appim.  Âsdnibal  va  d'Espagne  en  Gaule  en  longeant  l'océan 

septentrional. 

tt  Pyrénées,  frontière  occidentale  de  la  Gaule  »,  d'après  les 
géographes. 

*  Voir  plus  haut,  p*  106. 

»  Citée  par  Osiander,  p.  168. 


260  CHAPITRE  II. 

lions  d'une  carte  plus  ancienne,  distingue  cinq  cols 
dans  les  Alpes  Cotliennes  :  Madrone^  Cottidie, 
Marciane,  luie^  Emingaulo.  Nous  savons  que 
Madrone,  c'est-à-dire  Morts  Matrona^  est  le  col  du 
mont  Genèvre. 

Cottidie  semble  désigner  le  col  où  passait  une  voie 
romaine,  entre  la  vallée  de  Nevache  et  celle  de 
Bardonnèche  (sans  doute  le  col  de  TÉchelle,  le  plus 
bas  de  la  chaîne)  ;  Marciane  ou  Martianœ  {ad  Martis] 
désigne  évidemment,  un  chemin  aboutissant  à  Oulx, 
c'esL-à-dire  le  col  de  Fréjus  ou  le  col  de  la  Roue; 
enfin  Iule  ou  Juliae  serait  le  col  du  Clapier,  le  chemin 
le  plus  direct  de  Modane*  {Forum  Julii?)  à  Suse. 
Lorsque  Tite-Live  dit  que  les  Gaulois  descendaient  en 
Italie  par  les  Alpes  Juliennes,  c'est  sans  doute  de  ce 
dernier  col  qu'il  veut  parler. 

Nous  conclurons  de  ce  qui  précède  que  Polybe, 
lorsqu'il  a  parcouru  avec  Scipion.le  chemin  d'Annibal, 
sans  doute  un  peu  vite,  à  cheval  ou  dans  une  voiture 
légère,  possédait  sur  la  géographie  générale  de  la 
Gaule  des  notions  inexactes  ;  sur  le  détail,  ses  connais- 
sances étaient  nulles.  Il  traversait  un  pays  indépen- 

*  l^ï.  Osiander  nous  paraît  avoir  rendu  1res  probable,  sinon 
absolu  [lient  certain,  que  Âlodane  s*est  appelée  Forum  Julii,  comme 
Aime  s'appelait  Forum  Claudii.  Une  inscription  de  Narbonne 
(4I>:W  ilti  Hirschfeld)  nomme  un  habitant  de  Furum  Jutii,  de  la  tribu 
VoUîniiL  ;  il  ne  peut  donc  pas  être  question  du  Forum  Julii  (Fréjus) 
de  Provence,  qui  dépendait  de  la  tribu  Aniensis.  Or,  la  Maurienne 
appartenait  à  la  tribu  Voltinia,  et  le  col  de  Fréjus,  dont  le  nom 
e$l  identique  à  celui  du  port  militaire  de  la  Provence,  suppose 
l'exisleiice  d*un  Forum  Julii  h  proximité.  Cette  ingénieuse  démons- 
Iratioii  ne  laisse  guère  de  doutes,  semble-t-il,  sur  l'identification 
de  Wodane  avec  un  Forum  Julii  Medullorum. 


LES  TEXTES.  261 

(laot,  inexploré,  sans  cartes  et  sans  descriptions.  Il  a 
pu  noter  ce  qu'il  a  vu  chemin  faisant,  identifier  les 
localités  qu'il  traversait  avec  celles  que  décrivaient 
les  historiens.  Il  a  reconnu  exactement  le  jour  où  il 
pénétrait  chez  les  Allobroges,  le  jour  où  il  quittait  leur 
territoire;  il  est  bien  douteux  qu'il  ait  arpenté  lui- 
même  le  chemin  parcouru,  mais  à  coup  sûr  il  n'a  fail 
aucune  mesure,  aucun  lever,  en  dehors  de  la  route. 
11  s'est  borné  à  regarder  le  pays  qui  s'offrait  à  sa  vue. 
Aussi,  lorsqu'il  donne  sur  la  forme  et  la  grandeur  de 
l'Ile  des  renseignements  qui  paraissent  lui  être  per- 
sonnels, ne  faut-il  pas  y  attacher  une  bien  grande: 
valeur;  quand  il  nous  montre  Annibal  remontant  le 
Rhône  vers  l'Est,  il  est  parfaitement  conséquent  avec 
lui-même. 

Tite-Live,  venu  un  siècle  et  demi  après  Polybe, 
connaissait  des  noms  que  celui-ci  devait  ignorer  j  mah 
il  ne  savait  pas  la  position  respective  des  peuples  et  des 
cours  d'eau  de  cette  région  alpine;  il  avait  atteint  Tàge 
mûr  quand  Auguste  soumit  les  peuples  des  Alpes  et 
éleva  le  monument  de  la  Turbie.  Jusque-là,  aucune 
voie  romaine  ne  traversait  le  pays  de  Cottius,  et  on  ne 
pouvait  distinguer  les  uns  des  autres  les  passages 
compris  entre  les  sources  de  la  Durance  et  de  l'Isère. 
Toute  la  géographie  des  Alpes  Grées  et  Cottiennes  et 
de  la  vallée  du  Rhône,  les  Allobroges,  les  Médulles, 
les  Voconces,  les.Tricoriens,  les  Tricastins,  l'Isère,  la 
Durance,  formaient  dans  son  esprit  une  masse  confuse» 
et  ne  pouvaient  l'aider  en  rien  à  éclaircir  le  problème- 
du  chemin  d'Annibal.  Ses  indications  géographiques 
n'ont  aucune  valeur. 


CHAPITRE   m 
LE  PASSAGE   DU   RHONE 


I.  —  D'Emporion  au  Rhône. 

Partir  de  Tancien  EmporioUy  suivre  la  route  qui 
conduit  au  Rhône,  et  marquer  Tendroit  où  Ton  a 
achevé  de  parcourir  1600  stades,  voilà  une  opération 
très  simple  si  Ton  connaît  l'itinéraire  ;  elle  se  com- 
plique à  peine  s'il  n'y  a  que  deux  on  trois  variantes 
bien  définies,  comme  c'est  le  cas  pour  la  traversée  des 
Pyrénées  ;  mais  on  ne  peut  plus  arriver  à  un  résultat 
bien  déterminé  si  Ton  trouve  une  zone  praticable  un 
peu  large  où  Ton  pourrait  tracer  la  roule  à  son  gré. 
Qu'on  choisisse  alors  le  chemin  jugé  le  plus  vraisem- 
blable, et  Ton  s'exposera  aux  pires  inconvénie'bts  :  les 
critiques  auxquels  la  conclusion  finale  du  travail 
déplaira  nous  accuseront  d'avoir  pris  un  tracé  trop 
court  ou  trop  long,  sans  examiner  de  combien  nos 
chiffres  pouvaient  être  augmentés  ou  diminués  en  met- 
tant toutes  choses  à  l'extrême.  Pour  établir  malgré 
tout  des  conclusions  positives,  fournir   des   chiffres 


264  CHAPITRE  III. 

inattaquables,  il  nous  faut  fixer  d'abord  un  minimum 
el  UD  maximum  entre  lesquels  la  longueur  de  la  route 
soit  forcément  comprise.  Dans  le  cas  présent,  ces  deux 
limites  seront  assez  rapprochées  pour  déterminer  en- 
core avec  quelque  précision  l'extrémité  du  parcours. 

Deluc  et  Larauza  n'ont  pas  eu  conscience  des  diffl- 
cultés  que  nous  signalons  ;  ils  ont  pris  simplement, 
pour  le  chemin  d'Annibal,  le  tracé  de  la.  Via  Domitiay 
qui  donne,  comme  nous  le  verrons,  le  minimum  de 
tous  les  itinéraires  possibles;  moyennant  quelques 
erreurs,  ils  sont  même  descendus  sensiblement  au- 
dessous  de  ce  minimum  pour  le  trajet  total  d'Emporion 
au  Rhône. 

Reprenons  pour  base  de  notre  étude  cette  voie 
domilienne,  tracée  par  longs  segments  rectilignes;  il 
est  nécessaire  de  la  connaître  et  de  la  mesurer  le  plus 
exactement  possible  pour  discuter  les  conclusions  de 
Deluc  et  de  Larauza,  les  plus  sérieux  de  nos  prédéces- 
seurs, pour  fixer  ce  minimum  qui  sera  notre  garantie, 
et  pour  examiner  comment  la  solution  la  plus  probable 
peut  s*en  écarter. 

Nous  ne  pouvons  pas  nous  en  tenir  aux  travaux 
antérieurs,  et  renvoyer  le  lecteur,  par  exemple,  au 
tome  IV  d'E.  Desjardins  {Géographie  de  la  Gaule 
romaine),  qui  présente  d'assez  nombreuses  erreurs  et 
ne  donne  pas  la  partie  espagnole.  Si  Ton  veut  reprendre 
les  calculs  sur  les  textes  originaux,  on  trouvera  les 
renseignements  nécessaires  dans  les  itinéraires  *  ou  (en 


^  Le  P.  Garucci,  Dmcrtaiioni  arckeologiche,  Roma,  186i,  pour 
les  vases  gaditains.  —  Parthet  et  Pinder,  Itinerarium  Antonini 


LE  PASSAGE  DU  RHÔNE.  265 

partie  seulement)  dans  les  fac-similé  que  donne  E.  Des- 
jardins des  !«'  et  2«  vases  gaditains  et  de  la  Table  de 
PetUinger  *. 

Les  documents  qui  nous  renseignent  sur  les  stations 
de  la  voie  domitienne  et  leurs  distances  sont  les  sui- 
vants : 

i®  Les  quatre  vases  gaditains  ou  apoUinaires,  cylin- 
dres d'argent  sur  lesquels  sont  gravés  les  noms  et 
distances  des  stations  successives  de  Gadès  à  Rome. 
Ces  vases  datent  du  I®'  ou  II*  siècle  de  notre  ère  *  ; 

2*  L'itinéraire  d'Antonin,  compilation  de  date  et 
d*origine  incertaines,  mais  qui  ne  paraît  pas  avoir  été 
faite  avant  le  IV®  siècle,  nous  est  connu  par  des  manus- 
crits postérieurs  au  VII*.  Il  contient  les  principales 
routes  de  Tempire  romain  présentées  de  la  même  ma- 
nière que  sur  les  vases  gaditains  :  une  liste  de  stations, 
et  en  face  de  chacune  d'elles  la  distance  depuis  la  pré- 
cédente, donnée  en  milles  pour  la  partie  qui  nous  inté- 
resse. Le  trajet  d'Espagne  en  Gaule  figure  à  deux 
reprises  sur  l'itinéraire  d'Antonin  ;  une  fois  pour  la 
route  de  Gap  à  Léon,  et  une  seconde  fois  pour  celle 
d'Arles  à  Tarragone.  Les  stations  nommées  sur  ces 
deux  itinéraires  ne  sont  pas  toutes  les  mêmes  ; 

3*  L'itinéraire  hiérosolymitaîn,  donnant  la  route  de 
Bordeaux  à  Jérusalem,  date  de  l'an  333  après  J.-C. 

Augusti  et  Hierosolymitanum  ex  libris  manuscriptis,  Berlin,  1848. 
— -  E.  DssjAEDms,  La  Table  de  Peutinger,  d'après  l'original  con- 
sené  à  Vienne.  Paris,  1874. 

»  Géographie  de  la  Gaule  romaine^  t.  IV,  p.  10,  d 2  et  74. 

*  Voir  la  preuve  de  cette  assertion  dans  E,  Desjardins,  t.  IV, 
p.  il. 


266  CHAPITRE  m. 

Nous  n'en  parlerons  pas  davantage,  car  il  ne  fait  quo 
confirmer  ce  que  nous  savons  déjà  de  la  section  Nar- 
bonne-Nîmes,  la  mieux  connue  de  toute  la  voie  domi- 
tienne  ; 

4®  La  table  de  Peutinger  est  une  carte  routière  de 
l'empire  romain,  dont  on  ne  possède  qu'une  copie 
datant  du  XHP  siècle.  Les  noms  et  les  distances  se 
suivent  sur  chaque  route,  par  exemple  : 

Illiberre  VII  Ruscione  VI  Narbone  XVI  Bete- 
ris,  etc. 

Tous  ces  documents,  et  même  les  vases  gadilains, 
présentent  d'assez  nombreuses  erreurs  et  se  contre- 
disent sur  certains  points.  De  plus,  ils  ne  donnent  pas 
tous  les  mêmes  stations.  Nous  avons  intérêt,  pour 
serrer  de  plus  près  le  tracé  de  la  voie  domitienne,  à 
identifier  toutes  les  stations  contenues  dans  les  divers 
itinéraires,  et  à  déterminer  aussi  exactement  que  pos- 
sible les  distances  de  l'une  à  Tautre.  Le  moyen  le  plus 
simple  est  de  réunir  les  différentes  listes  en  un  tableau 
unique.  Nous  ne  rappellerons  pas  ici,  pour  l'itinéraire 
d'Antonin,  les  variantes  présentées  par  les  divers  ma- 
nuscrits, car  elles  offrent  peu  d'intérêt.  On  les  trouvera 
dans  E.  Desjardins,  t.  IV,  p.  64  et  65.  Nous  adoptons 
aussi  pour  les  noms  des  différentes  stations,  sans  citer 
de  variantes,  la  leçon  qui  a  prévalu  ^ 


t  Rappelons  toutefois  que  la  station  située  au  pied  des  Pyré- 
nées, sur  le  versant  français,  près  des  bains  du  Boulou,  est  appelée 
Ad  Centuriones  dans  Y  Itinéraire  tTAntonin,  ei  Ad  Centtmirium 
sur  la  Table  de  Peutinger,  sans  que  rien  décide  en  faveur  de  l'une 
ou  de  Tautre  appellation. 


LE  PASSAGE  DU  RHÔNE. 


m 


o 
s 

1  -5  »•  .1  «  s  S  3  j  B I  -S  i  §•  I 


s  • 

iN 


03    ^ 

34 


i 


1 


J   0.    z 


s  s  ë 

m 

s  a  ^ 


sssssssss  $ss  s  $§  s  s  s 


«o    0*     o    -♦ 


?^ 


a     «     g        - 

s      I 

si§s    2 


«s    o<oo*    ooooo^ 
kT   oi     b."  *r    «^  ^*  œT  -- 


S    «    r>    S 


K    ^ 


T-  r:   "  >^ 


H     M     M     H 


<<  S 
f  5 


|0      2 


=         > 


CHAPITRE  III. 

D'après  ce  tableau,  les  dislaftces  de  Juncaria  à 
Deciana,  de  là  à  In  Pyrenâso^  puis  de  In  Pyrenaeo 
k  Ad  CenturioneSj  de  ce  dernier  point  à  Ruscino^  à 
Combmtay  sont  bien  déterminées.  De  même  celle  de 
Narbo  à  Bœteirœ  et  toutes  les  suivantes. 

Il  est  évident  que,  sur  le  4®  vase  gaditain,  on  a 
omis  le  nom  de  Sextantio  et  le  chiffre  XV  correspon- 
dant ;  que  sur  la  table  de  Peutinger  il  manque  de  même 
Comàusta  XXXIV  entre  Rusctno  VI  et  Narbo. 

Le  3®  vase  gaditain  donne  XIII  au  lieu  de  XII  pour 
la  dis  Lance  de  Beeterrœ  à  Cessera  \  celle  de  Narbo 
à  BcVlerras  est  écrite,  par  erreur,  XII  et  XXI  au  lieu 
de  XVI  sur  l'itinéraire  d'Antonin  (Arles  à  Tarragone) 
et  sur  la  table  de  Peutinger. 

La  distance  de  Combusta  à  Narbo,  diaprés  les 
vases  gaditains,  peut  être  de  XXXII,  XXXHI  ou 
XXXIV  milles;  nous  adoptons  le  chiffre  XXXIV  pour 
concorder  avec  l'itinéraire  d*Antonin. 

Sur  la  table  de  Peutinger,  nous  croyons  devoir 
compter  VIII  au  lieu  de  VII  entre  Illiberris  et  Ruscino, 
pour  que  cette  distance,  ajoutée  aux  XII  milles  àeAd 
Cenitiriones  à  Illiberris,  donne  les  XX  milles  indiqués 
par  les  autres  itinéraires  pour  la  distance  de  Ad  Cen- 
turwnes  à  Ruscino.  Cette  combinaison  nous  paraît, 
d  après  la  carte,  préférable  à  celle  également  admis- 
silile,  qui  compterait  XIII  milles  de  Ad  Centuriones 
à  Illiberris j  et  VII  de  Illiberris  à  Ruscino  *. 

Deux  stations  restent  à  déterminer  :  ce  sont  celles 


'  Cette  obsenation  avait  déjà  été  faite  par  d'An  ville,  Notice  de 
la  Gaule,  art.  Illiberris,  p.  380. 


LE  PASSAGE  DU  RHÔNE. 

de  Salsulœ  et  de  Ad  Stabulum.  La  première  a  été 
identifiée  depuis  îongtemps,  et  sans  aucun  doute  pos- 
sible, avec  Salses,  qui  se  trouve  bien  à  XXX  milles  de 
Narbonne,  comme  l'indique  l'itinéraire  d'Antonin 
(Gap  à  Léon).  D'après  le  même  itinéraire,  Ad  Staôu- 
lum  serait  à  XLVIII  milles  de  Salsulœ^  et  à  XVI  milles 
de  In  PyrenâS4).  Ces  chiffres,  pris  tels  qu'ils  sont,  ne 
peuvent  se  concilier  avec  ceux  des  autres  itinéraires. 
E.  Desjardins  n'a  pas  craint  de  supposer  qu'ils  se 
rapportaient  à  un  chemin  détourné  passant  près  ilu 
Canigou.  Mais,  outre  que  cette  hypothèse  paraît  bieti 
étrange,  étant  donné  le  caractère  des  itinéraires 
romains,  il  est  matériellement  impossible,  à  moins  de 
franchir  le  Canigou  lui-même,  et  d'aller  chercher  Ad 
Stabulum  sur  la  crête  des  Pyrénées,  de  trouver  place 
pour  les  71  kilomètres  qui  devraient  exister  entre 
Salsulœ  et  Ad  Stabulum^  et  pour  les  24  kilomètres 
portés  encore  entre  Ad  Stabulum  et  In  Pyreiuro, 
Aussi  nous  paratt-il  beaucoup  plus  simple  de  supposer 
une  erreur  de  copiste,  et  de  remplacer  XVI  par  VI  et 
XLVIII  par  XXVIII.  C'est  ce  que  d'Anviile  a  dpja 
fait  dans  sa  Notice  delà  Gaule \  identifiant  ainsi  Ad 
Stabulum  avec  le  Boulou. 

La  voie  domitienne  ne  passe  pas  par  Emporiuit. 
C'est  seulement  à  partir  de  Juncaria  qu'elle  aurait  pu 
être  suivie  par  Annibal.  L'analogie  de  noms  a  entraîné 
presque  tous  les  géographes  à  identifier  Juncaria 
avec  la  Junquera,  qui  est  à  6  kilomètres  du  Perlhus, 
Mais  l'examen  des  itinéraires  prouve  qu'il  ne  peut  c  fi 

i  Page  615. 


SffÔ  CHAPITRE  m. 

être  ainsi  :  les  XXV  oa  XXVII  milles  de  Gerunda 
(Girone)  à  Juncaria,  et  les  XVI  milles  de  Juncaria 
à  In  PifrenaWj  placent  formellemeDt  Juncaria  à 
FJguières,  comme  Cellarius  Tavait  reconnu  il  y  a  deux 
cents  a^s^  C*est  la  station  de  Deciasia,  située  à 
IV  milleÊ  (6  kilomètres)  du  Perthus,  qui  coïncide  avec 
la  Janquera  moderne;  la  seule  présence  de  cette 
station  intermédiaire  interdit  l'identification  de  Jim^ 
caria  avec  la  Jonquera,  qui  est  à  6  kilomètres  du 
Pertbus. 

Les  distances  entre  les  stations  successives  de  la 
voie  domitrenne  étant  ainâ  fixées,  nous  allons  en 
suivre  le  tracé  sur  la  carte. 

De  Fîguières  jusqu'au  Boulou,  on  ne  peut  guère 
5  écarter  de  la  route  moderne. 

Du  Boulon  a  Eloe,  il  faut  suivre  le  chemin  de 
Brouillet  et  Ortaffa.  Le  centre  de  l'ancienne  lUiberris 

^  «  Timdem  Juncaria  est  proxime  Pyrensiiiny  nec  AntODinus 
inter  ùàm  ac  Summum  Pyrenœum  aliquid  interposait.  Ibidem 
Campus  Juncarius,  qui  oppido  nomen   de<fit.  Strabo,  lib.  III, 

Zl  aj;ap-a9c>pov...  xaXoCKJi  Zï  'louY^âptov  xêS^ov  (Emporienses  medi- 
terranea  tiabent  partim  bona,  partim  junci  fbracia...  vocantautem 
Jimcfinum  Campum)  Hodie  vicus  ibi  est  nomen  retiDens^Yy  ■.  p., 
a  Summo  Pyrenxo  :  sed  aliam  oportet  esse  a  veteri  Juncaria,  qaia, 
aecuikiiiin  Antonini  Itinerarium  et  Tabulam  Peutingerianamj 
XVI,  M  F  ,  ab  irio  vertice  montis  aberat,  qnœ  distantra  cadil 
poliaïï  in  oppidum  feutra*  sire  Fitaria,  sita  m  extreiBO  Junemni 
Catuffi  niL'ridiano,  sicat  vicus  ejus  nomims  in  campi  borea  extre- 
mitate,  m  loco  fere,  que  est  Deciana  Ptolemaei  et  Peutfngerianas.  >» 
[N^ulUia  orbis  aniiqui,  t.  I,  p.  145.) 

M.  Lenihérlc  est,  à  notre  coanaissanee,  le  seul  écrivain  cou- 
lemporain  qui  ait  identifié  Juncaria  avec  Figuières.  Avant  lui, 
Mannerl  t-i  quelques  autres  avaient  admis  la  même  opinion. 
E,  Desjardins  confond  Juncaria  avec  la  Junquera. 


LE  PASSAGE  DU  RHÔNE.  271 

se  trouvait  à  peu  près  à  égale  distance  d'Elne  et  de  la 
Tour  Bas-Elne,  vers  le  mas  Berges.  Il  y  a  environ 
46^,800  do  Boulon  au  mas  Berges;  par  nos  chemins 
modernes  nous  réduisons  ce  chiffre  à  lë^,500,  admet- 
tant que  la  voie  romaine  pouvait  éviter  quelques  petits 
détours. 

Ru^cino  se  trouvait  un  peu  a  Touest  de  Castei- 
Roussillon.  Il  existe  un  chemin  qui  y  conduit  à  peu 
près  en  ligne  droite  depuis  la  Tour  Bas-Elne,  par  les 
mas  Ignace,  Bongarre,  Blanc,  Hugonnet,  Roquebmne 
et  Villeneuve.  Nous  traversons  la  route  de  Perpignan 
à  Canet  près  de  la  cote  4i ,  et  nous  nous  arrêtons  sur  la 
Tet.  De  là,  nous  trouvons  encore  un  chemin  rectiligne, 
ébauché  par  Saint- Sauveur,  le  mas  Lagrange,  le 
moulin  Durand,  jusqu'à  Salses.  Nous  y  placerons 
Combtista  à  hauteur  du  mas  Bruyères  \ 

De  Salses  à  Narbonne,  il  n'y  a  qu'à  suivre  la  route 
nationale,  en  l'abandonnant  toutefois  pour  prendre 
par  les  hauteurs  entre  les  Cabanes  et  Sijean.  Ad 
Vfcesimum  tombe  un  peu  au  nord  du  Pont  de  Treilles. 

Entre  Narbonne  et  Béziers,  on  croit  connaître  la 
voie  romaine  :  on  en  trouve  des  vestiges  au  Pont- 
Serme,  situé  au  sud  de  Tétang  de  Capestang,  à 
VII  milles  de  Narbonne,  puis  entre  le  Pont-Serme  et 
Béziers.  Mais  la  route  ainsi  déOnie  a  3  kilomètres  de 
plus  que  n'en  indiquent  les  itinéraires  romains.  La 


*  Celte  solution  est  conforme  à  robservation  très  juste  adressée 
par  d'ÂDvîUe  aux  auteurs  qui  placent  Combusta  à  Rivesaltes, 
Notice  de  la  Gaule,  p.  234.  Une  borne  milliaire  a  été  trouvée  au 
moyen  âge,  non  loin  de  Combusta,  et  déposée  dans  Téglise  de 
Saint-Hippolyte,  la  plus  voisine  du  Heu  que  nous  indiquons. 


272  CHAPITRE  ni. 

longueur  donnée  par  ceux-ci  (XVI  milles,  23^,700) 
est  un  peu  inférieure  à  la  distance  des  deux  villes  dt?o/ 
doiseau  (24^,500),  de  sorte  que  la  voie  romaine  des 
itinéraires  devait  suivre  la  ligne  droite  entre  Nar- 
bonne  et  Béziers.  Si  Ton  tient  à  écarter  cette  hypo- 
thèse, il  faut  admettre  que  le  chiffre  des  itinéraires 
est  inférieur  de  II  railles  à  la  réalité. 

La  carte  jointe  au  Corpus  de  Hirschfeld  trace  bien 
la  voie  romaine  en  ligne  droite  de  Narbonne  à  Béziers, 
comme  nous  supposons  qu'elle  devait  Têtre,  et  non 
par  le  Pont-Serme,  mais  on  ne  sait  ce  qui  a  fait 
adopter  cette  solution. 

A  partir  de  Béziers,  la  voie  domitienne  subsiste 
presque  entièrement  et  passe  à  Saint-Thibéry,  Lou- 
pian,  Montbazin,  Castelnau,  puis  au  Pont-Romain  sur 
le  Vidourle,  à  l'ouest  de  Grand -Gallargues,  Les 
chiffres  de  l'itinéraire  conduisent  à  placer  Fronttcma 
à  1  kilomètre  à  Touest  de  Loupian  sur  le  ruisseau  des 
Pallas  *  ;  les  autres  stations  romaines  correspondent  à 
peu  près  exactement  aux  localités  modernes  que  nous 
venons  de  nommer. 

A  une  lieue  environ  à  l'est  de  Saint-Thibéry,  la  voie 
romaine  se  dédouble  :  outre  le  chemin  que  nous 
venons  d'indiquer,  il  en  existe  un  autre,  dit  chemin  de 
la  reine  Juliette^  mieux  conservé  que  le  précédent,  et 
qui  gagne  Montbazin  en  ligne  droite  sans  se  détourner 


1  La  localité  ainsi  placée,  si  elle  s*étendalt  un  peu  au  sud  de 
la  voie  romaine,  devait  avoir  un  port  sur  Tétang  de  Thau  ;  ce 
port  aura  été  comblé  par  les  atterrissements  du  ruisseau  et  aura 
élé  supplanté  par  le  port  très  voisin  de  Mèze,  où  passe  notre  route 
nationale. 


LE  PASSAGB  DU  RHÔNE.  278 

pour  passer  à  LoupiaD.  Cette  coexistence  de  deux 
routes  anciennes  nous  rend  plus  vraisemblable  l'hypo- 
thèse que  nous  avons  émise  au  sujet  de  la  section  de 
Narbonne  à  Béziers. 

Il  résulte  du  tableau  que  nous  avons  établi  plus 
haut  que  Ton  a  environ  293  kilomètres  de  Girone 
à  Nîmes,  en  gardant  les  chiffres  des  itinéraires 
romains.  Si  Ton  trace  la  voie  romaine  sur  une  carte 
à  jôToôô^  0^  trouvera,  en  allant  àe  Narbonne  à  Béziers 
directement,  296  kilomètres  pour  la  distance  de  Girone 
à  Nîmes,  et  298  si  l'on  passe  par  le  Pont-Serme. 

La  distance  de  Figuières  à  Nîmes  sera  de  255  kilo- 
mètres d'après  les  itinéraires,  259  ou  261  en  mesurant 
sur  la  carte.  Prenons,  en  chiffres  ronds,  260  pour  celle 
seconde  mesure. 

De  Figuières  au  Pont-Romain  sur  le  Vidourle,  on 
aura  233  kilomètres  d'après  les  itinéraires,  238  d'après 
les  mesures  directes  sur  la  carte. 

La  voie  romaine,  comme  on  l'a  vu,  ne  passait  pas  à 
Emporion.  Pour  l'employer  à  partir  de  Juncaria,  en 
venant  d'Emporion,  il  fallait  aller  d'abord  d'Emporion 
à  Juncaria  (Ampurias  à  Figuières,  20  kilomètres). 
D'après  le  tableau  précédent,  on  voit  qu'il  y  avait 
ainsi  233  kilomètres  d'Emporion  au  passage  du  Vi- 
dourle, en  prenant  les  chiffres  des  itinéraires,  et  258 
en  prenant  directement  les  mesures  sur  la  carte  au 
,0^000-  Si  l'on  marchait  sur  Nîmes,  on  franchissait  le 
Vidourle  à  Ambrussum  (Pont  romain)  ;  si  l'on  se  ren- 
dait directement  à  Arles,  on  le  passait  près  de  Marsil- 
largues,  dont  la  distance  à  Montpellier  est  la  même 
que  celle  du  Pont  romain  (Ambrussum). 

18 


274  CHAPITRE  m. 

Depuis  le  passage  du  Vidourle  jusqu'au  Rhône,  il  y 
a  35  ou  36  kilomètres  par  Saint-Gilles  et  Fourques, 
47  par  Nîmes  et  Beaucaire,  Ou  aurait  ainsi  289  à  294 
kilomètres  d'Emporion  à  Fourques,  300  à  305  kilo- 
mètres d'EmporioD  à  Beaucaire.  Or,  les  1600  stades 
de  Polybe  donnent  284  kilomètres.  La  distance  d'Am- 
purias  à  Fourques  diffère  de  ce  nombre  d'une  quantité 
admissible,  5  à  10  kilomètres  ;  la  distance  d'Âmpurias 
à  Beaucaire,  qui  a  16  a  21  kilomètres  de  plus  que 
Polybe  n'en  indique,  serait  à  peine  acceptable. 

La  conclusion  qui  s'impose  est  que  :  Si  Ânnibal  a 
suivi  le  tracé  de  la  future  voie  romaine  depuis 
Figuières  jusqu'aux  environs  de  Montpellier,  il  est 
plus  que  probable  qu*il  a  passé  le  Rhône  à  proximité 
de  Fourques  ;  tout  au  plus  peut-on  relever  quelque 
peu  le  point  de  passage  entre  Fourques  et  Beau- 
caire. 

Si,  contre  toute  vraisemblance,  on  veut  compter 
seulement  8  stades  au  mille,  les  1600  stades  de  Polybe 
font  296  kilomètres,  chiffre  compris  entre  les  distances 
d'Emporion  à  Fourques  et  à  Beaucaire.  Le  point  de 
passage  reste  à  déterminer  entre  Fourques  et  Beau- 
caire. En  poussant  jusqu'à  Avignon,  la  distance  serait 
inadmissible. 

Peut-on  imaginer  un  chemin  plus  rapide  que  la  voie 
romaine  entre  Ampurias  et  le  Rhône  ?  L'examen  de  la 
carte  prouve  aisément  que  non.  La  seule  abréviation 
possible  serait  celle  que  fait  la  route  moderne  entre  le 
Boulou  et  Salses,  prenant  en  ligne  droite  par  Perpi- 
gnan et  Rivesaltes  au  lieu  d'aller  passer  à  EIne  ;  mais 
précisément   le   récit  de  Tite-Live   nous   fait  savoir 


6i«:.:«f„tjr. .. 


J 


LE  PASSAGE  DU  RHÔNE.  275 

qu*Annibal  a  passé  à  Illiberris  et  Rusciao,  et  sur  Cfi 
poiot,  son  témoignage  très  précis  ne  peut  être  écarté. 

Nous  allons  voir  tout  à  l'heure,  en  étudiant  les  pas- 
sages des  Pyrénées,  que  tous  les  chemins  d'Ampu- 
rias  à  Elne  sont  au  moins  aussi  longs  que  celui  de 
Figuières  et  du  Perthus. 

De  Salses  à  Narbonne,  nous  avons  tracé  la  voie 
romaine  à  travers  les  collines  dans  les  parties  où  c'était 
possible  ;  pour  aller  plus  directement  encore,  il  fau- 
drait s'engager  tout  à  fait  dans  les  montagnes  par  un 
itinéraire  qu'aucune  route  n'a  jamais  pu  suivre. 

A  partir  de  Narbonne,  par  Béziers  et  Montpellier,  la 
voie  romaine  est  tracée  en  ligne  droite.  De  Montpellier 
à  Nîmes  ou  de  Montpellier  à  Arles,  nous  avons  choisi 
les  tracés  les  plus  rapides,  comme  il  est  facile  de  s'en 
assurer.  Impossible  de  couper  court  entre  Montpellier 
et  Beaucaire  ou  Arles. 

La  voie  romaine  nous  donne  donc,  sans  aucun 
doute  possible,  le  minimum  de  tous  les  parcours  ima- 
ginables entre  Ampurias  et  Beaucaire  ;  et  le  plus  court 
chemin  d'Ampurias  au  Rhône  s'obtient  en  quittant  la 
voie  romaine  près  de  Montpellier  pour  gagner  Arles 
par  l'itinéraire  que  nous  avons  indiqué. 

Ces  deux  tracés  nous  donnent,  on  l'a  vu  : 

289  ou  294  kilomètres  d'Ampurias  à  Fourques  ; 
300  ou  30S  kilomètres  d'Ampurias  à  Beaucaire. 

Si  Ton  ne  peut  pas  abréger  la  distance  ainsi 
comptée,  il  est  facile  de  l'augmenter. 

Prenons  par  exemple  les  routes  modernes  qui  s'en 
rapprochent  le  plus  ;  nous  y  trouverons  quelques 
détours  motivés  par  le  désir  d'éviter  les  pentes  et  de 


276  CHAPITRE  III. 

faciliter  aux  voitures  les  allures  vives  que  permettent 
leur  organisation  perfectionnée  et  le  mode  de  con- 
truction  de  nos  routes. 
1  Nous  trouvons  ainsi  70  kilomètres  d'Ampurias  à 

Elne,  où  la  route  moderne  se  confond  avec  Tancienne  ; 
I  208  d'Elne  à  Marsillargues,  37  de  Marsillargues  à  Four- 

ques;  total,  315  kilomètres.  Il  y  en  a  325  d^Âmpurias 
à  Beaucaire  *• 

Géométriquement  parlant,  ce  n*est  pas  là  le  maxi- 
mum des  trajets  qu'on  peut  imaginer  entre  Âmpurias 
et  Fourques  ou  Beaucaire  ;  mais  nous  pouvons  nous 
en  contenter,  et  considérer  ces  chiffres  de  315  et  325 
kilomètres  comme  des  maxima  pratiques.  Nous  consta- 
toDé  surtout  qu'il  est  aisé,  en  s'écartant  quelque  peu 
du  tracé  de  la  voie  romaine  de  manière  à  rendre  le 
parcours  plus  facile,  d'arriver  à  une  augmentation  de 
20  kilomètres. 

Quel  que  fût  le  chemin  suivi  par  Annibal,  il  avait 
une  longueur  comprise  entre  289  et  315  kilomètres 
s'il  le  conduisait  à  Fourques  ;  de  300  à  325  s'il  le  con- 
duisait à  Beaucaire. 

Cela  posé,  il  nous  reste  à  étudier  l'itinéraire  le  plus 
probable  qu'ait  pu  choisir  Annibal  et  à  en  mesurer  la 
longueur.  Examinons  donc  les  différences  qui  peuvent 
exister  entre  le  tracé  de  la  Via  Domiiia  et  celui  de 
ritînéraire  d' Annibal. 

^  V  Entre  Emporion  et  Illiberris.  —  Nous  ne  nous 

occupons   pas  de  déterminer   l'emplacement  où  fut 

^  Chiffres  mesurés  sur  la  carte  d*état-major  et  vérifiés  sur  la 
carte  des  étapes  et  sur  une  carte  cycliste. 


J 


LE  PASSAGE  DU  RHÔNE.  277 

campée  rarmée  carthaginoise  dans  TAmpurdan,  ainsi 
que  fait  le  colonel  Perrin  :  Polybe  nous  donne  une 
distance  comptée  à  partir  d'Emporion  ;  il  s'agit  donc 
de  trouver  une  route  qui,  à  partir  d'Emporion,  ait  la 
longueur  voulue,  et  les  données  du  problème  ne  sont 
pas  susceptibles  d'interprétation.  Le  texte  est  abso- 
lument formel.  Une  fois  déterminée  la  route  que  Polybe 
a  mesurée,  on  pourra  faire  zigzaguer  Tilinéraire  des 
colonnes  autour  d'elle,  et  proposer  toutes  les  hypo- 
thèses que  l'on  voudra  ;  mais  ce  serait  nous  engager 
dans  un  dédale  inextricable  que  de  ne  pas  prendre  les 
points  et  les  distances  indiqués  par  Polybe. 

M  Annibal,  dit  le  colonel  Perrin,  établit  son  camp 
vers  le  15  août  sur  la  rive  droite  du  Llobrégat,  à 
4  milles  de  Figuières,  sur  le  plateau  situé  entre  Pont- 

de-Molins,  Capmany,  Saint-Clément  et  Perelada 

Annibal  ne  campa  point  à  Ampurias,  petite  ville  mari- 
time sur  le  bord  du  Clodiano Les  Romains  n'eus- 
sent-ils peis  été  maîtres  de  la  mer,  que  plusieurs  mo- 
tifs s  opposaient  à  ce  que  l'armée  carthaginoise  y 
établît  son  camp  : 

«  1®  Une  plaine  marécageuse  et  insalubre,  formée 
des  alluvions  de  la  Muga,  qui  ont  6ni  par  envahir  le 
golfe  et  réduit  Ampurias  à  l'état  où  nous  le  voyons 
aujourd'hui  ; 

2^  Une  série  de  torrents  entre  elle  et  le  pied  des 
montagnes,  torrents  que  les  pluies  et  les  orages  font 
déborder,  et  inonder  la  plaine  au  moment  où  Ton  s'y 
attend  le  moins  ; 

3®  Enfin  elle  revenait  de  soumettre  les  montagnards 
des  bords  du  Ter,  et  n'avait  pas  suivi  le  littoral.  » 


1 


278  CHAPITRE  m. 

Que  les  Romains  fussent  maîtres  de  la  mer,  ce 
n'était  pas  sufBsant  pour  empêcher  les  Carthaginois 
d'occuper  Ampurias,  n'ayant  pas  de  bombardement  à 
craindre.  D'ailleurs,  les  flottes  romaines  n'avaient  pas 
quitté  ritalie.  —  Qu'Annibal  revînt  précisément  du 
Ter  au  moment  où  il  partit  d'Ampurias,  voilà  ce  que 
nous  ignorons.  —  Que  les  marais  de  la  Fluvia  l'aient 
empêché  de  faire  séjourner  ses  troupes  sous  les  murs 
d'Ampurias,  c'est  bien  possible  ;  mais  le  colonel  Perrin 
est  le  premier  à  nous  dire  qu'il  y  a  une  grande  di£fé- 
rçnce  entre  l'Emporion  d'autrefois,  ville  de  100,000  ha- 
bilanls  sous  l'empire  romain,  et  le  pauvre  village  ruiné 
d'aujourd'hui,  que  les  fièvres  paludéennes  ont  fait 
abandonner.  Il  est  aisé  d'en  conclure  que  les  alluvions 
déposées  depuis  vingt  siècles  ont  graduellement  em- 
piré la  situation,  laquelle  ne  devait  pas  être  bien  mau- 
vaise au  temps  où  Emporion  comptait  100,000  habi- 
tants. De  Marca  {Hisp.  1688)  mentionne  les  traces 
d'un  camp  punique  très  apparentes  près  d'Ampurias  *. 

Mais  admettons  un  instant  l'exactitude  de  toutes  ces 
observations,  qu'en  résulterait-il  pour  la  mesure'  des 
distances  parcourues  d'après  Polybe  ?  Est-ce  qu'entre 
Carlhagène  et  Emporion  nous  avons  tenu  compte  des 
parcours  effectués  pendant  deux  mois  dans  toute  la 
vallée  de  l'Èbre? 

C'est  donc  d'Ampurias,  où  nous  sommes  venus 
directement  de  Carthagène,  que  nous  repartons  vers  le 
Rhône. 

Il  y  a  une  infinité  de  chemins  qui  traversent  les 

*  Colonel  Hknnkbert,  III,  vi. 


LE  PASSAGE  DU  RHÔNE.  27| 

Pyrénées  entre  le  Perthus  et  la  raer  ;  mais  deux  seule- 
ment méritent  d'être  retenus,  ceux  de  la  Carbassère 
(confondu  quelquefois  avec  le  col  de  la  Massanne)  et 
de  Banyuls, 

On  n  aurait  pas  eu  l'idée  de  citer  le  col  de  la  Carbas- 
sère parmi  ceux  que  les  anciens  employaient,  si  l'on 
n'avait  trouvé  des  traces  de  pavage  entre  les  baraques 
Coulouraates  et  le  col  de  la  place  d'Armes,  par  où  l'on 
descend  sur  Argelès.  La  Carbassère  est  à  918  mètres 
d'altitude,  tandis  que  les  cols  de  Banyuls  et  du  Perthus 
sont  &  364  et  290  mètres  seulement. 

On  suppose  qu'une  voie  romaine  passait  au  col  de  la 
Carbassère.  On  a  même,  un  peu  légèrement,  conclu 
aussitôt  que  cette  voie  était  la  grande  Via  Domitia, 
définie  par  les  itinéraires.  Cette  opinion  est  inadrois* 
sible,  les  diverses  stations  de  la  Via  Domitia  ne  pou- 
vaut  se  placer  sur  la  route  de  la  Carbassère  aux  dis* 
tances  indiquées. 

Le  colonel  Perrin  appelle  Via  Salanca  la  route  qui 
passe  au  col  de  la  Carbassère.  Elle  remonte  de  Père* 
lada  sur  Espolla,  gagne  le  col  en  faisant  un  détour  à 
l'Ouest,  puis  descend  dans  le  ravin  de  la  Massanne ^ 
remonte  sur  le  contrefort  des  baraques  Coulouraates 
pour  éviter  un  trop  long  détour,  redescend  franchir 
le  torrent,  remonte  assez  vite  vers  le  col  de  la  place 
d'Armes,  passe  au  pied  de  la  tour  de  la  Massanne,  et 
descend  presque  en  ligne  droite  sur  Argelès.  11  y  a 
7  kilomètres  de  Figuières  à  Pere.'ada,  25  de  Perelada 
au  col,  et  18  ou  20  du  col  à  Elne  par  Argelès  ;  en  tout 
50  à  52  kilomètres.  S'il  ne  s'agissait  que  de  relier 
llliberris  à  Gerone  ou  à  Emporion,  le  chemin  de  la 


280  CHAPITRE   III. 

Carbassère  serait  aussi  long  el  plus  pénible  de  beau- 
coup que  celui  du  Pertlius,  En  allant  directement 
d'Ampurias  à  Perelada  par  Caslel!on-de-Ampurias,  au 
lieu  de  Figuiéres,  on  gagne  2  ou  3  kilomètres. 

Pour  aller  d'Emporion  à  IJliberris  (Ampurias  à  Elne), 
Anniha]  n'dvait  aucun  avantage  à  passer  parla  Car- 
bassère :  les  vallées,  moins  ouvertes,  devaient  au  con- 
traire rendre  la  subsistance  de  son  armée  plus  difGcile. 

On  peut  supposer  que  celte  Via  Salanca  n'est  autre 
que  Tancienne  voie  Héraclée  ;  il  resterait  à  prouver 
quel  intérêt  les  Phéniciens  et  tes  Grecs  auraient  eu  a 
emprunter  un  col  moins  facile  que  celui  du  Perthus, 
pour  ne  pas  abréger  la  route. 

Nous  croyons  que  les  traces  de  pavage  retrouvées 
entre  te  col  de  la  Carbassère  et  les  baraques  Coulou- 
mates  se  rapportent  à  un  chemin  d'exploitation  ou  à 
une  ronte  secondaire,  établie  dans  un  temps  où  le 
pays  était  beaucoup  plus  riche  qu'aujourd'hui,  et  il 
n'est  guère  vraisemblable  qu'Annibal  ait  passé  là. 

Le  t:ol  de  Banyuls  est  à  peine  plus  élevé  que  celui 
flu  PertliuSp  et  le  chemin  qui  Tulilise  passant  plus  près 
de  lu  mer,  dessert  Banyuls,  F*ort-Vendres,  Collioure. 
Sans  sVxagérer  l'importance  de  ces  trois  villes  au 
temps  d'Annibal,  elles  pouvaient  cependant  lui  pro- 
curer quelques  ressources.  II  y  a  37  kilomètres  d'Am- 
pnrias  au  cot  de  Banyuls,  10  du  col  à  Banyuls,  23  de 
Banyuls  à  Elne;  au  total,  d'Ampurias  à  Elne,  la  dis- 
tance est  à  peu  près  la  même  que  par  les  deux  autres 
cols. 

Le  col  de  Banyuls  présentaît  donc  quelques  avan- 
tages sur  celui  du  l^ertlms. 


LE  PASSAGE  DU  RHÔNE.  Ml 

M  Quant  à  la  route  du  littoral,  nous  dit  le  colonel 
Perria  *,  elle  a  été  de  tous  temps  impraticable.  Le 
chaînon  qui,  à  la  tour  de  Caroigt,  se  détache  des  Pyré- 
nées pour  se  diriger  vers  la  mer,  ressemble  à  une 
immense  muraille  en  ligne  droite,  où  ne  se  distinguent 
que  des  brèches  insigniflantes,  qu'on  appelle  le  col  de 
Los  Frayles  elle  col  de  Balistre.  C'est  par  ce  dernier 
que  passe  le  sentier,  mais  il  est  impraticable  le  long 
de  la  côte  ». 

Peut-être  un  chemin  muletier  passait-il  autrefois 
sur  les  derniers  contreforts  des  Albères,  mais,  outre 
les  difficultés  signalées  par  le  colonel  Perrin,  ce  che- 
min aurait  compté  15  kilomètres  de  plus  que  celui  du 
Perthus,  entre  Ampurias  et  Elne,  passant  par  Rosas, 
Llansa  et  Port-Bou. 

D'Ampurias  à  Castellon,  15  kilomètres;  à  Pere- 
lada,  7  ;  à  Llansa,  15  ;  à  Elne,  45.  Total  82  kilomètres, 
en  négligeant  une  partie  des  anfractuosités  de  la  côte^ 
et  sans  doute  85  à  90  en  tenant  compte  de  tous  ces 
détours. 

Ces  15  kilomètres,  ajoutés  à  la  longueur  déjà 
trouvée  pour  le  trajet  d'Ampurias  au  Rhône,  donne- 
raient un  chiffre  de  beaucoup  supérieur  à  celui  que 
Polybe  nous  a  transmis.  II  faut  donc  écarter  l'hypo- 
thèse d'un  passage  sur  le  bord  de  la  mer,  et  Ton  ne 
peut  guère  hésiter  qu'entre  les  cols  du  Perthus  et  de 
Banyuls. 

Nous  nous  déciderions  en  faveur  de  ce  dernier,  ^i 
nous  avions   la  certitude    qu'aucune    de  ces   routes 

'  Page  18. 


i 


CHAPITRE  III. 

n'était  pavée  ou  régulièrement  entretenue.  Mais  notre 
ignorance  irrémédiable  sur  ce  dernier  point  nous 
oblige  à  ne  rien  afOrmer*. 

2"  Depuis  Elne  jusqu'à  Narbonne^  Annibal  a  pu 
suivre  le  tracé  de  la  voie  romaine  ;  s'il  s'en  est  écarté, 
ce  n'a  été  que  pour  contourner  les  hauteurs  au  sud  de 
Sijean  au  lieu  de  les  traverser.  Il  aurait  fait  ainsi, 
entre  Salses  et  Narbonne,  52  kilomètres  au  lieu  de  46, 
soit  une  augmentation  de  6  kilomètres. 

Cette  variante  devait  être  prise  en  considération, 
mais  rien  ne  plaide  en  sa  faveur.  Les  suivantes  sont 
plus  importantes, 

3"  Il  est  à  peine  admissible  qu'au  III«  siècle  avant 
Tère  chrétienne,  une  armée  ait  pu  aller  en  ligne  droite 
de  Narbonne  à  Béziers,  Les  étangs  qui  entouraient 
Narbonne  à  l'Est  et  au  Nord,  et  qui  couvraient  la 
vallée  de  l'Aude  en  aval  de  Cuxac  ou  de  Sallèles, 
devaient  l'obliger  à  se  détourner  vers  l'Ouest,  et  à 
passer  par  Cuxac  ou  Sallèles,  puis  par  Capestang.  Le 
détour  par  Cuxac  porte  à  32  kilomètres  la  distance  de 
Narbonne  à  Béziers  ;  le  détour  par  Sallèles  le  porte  au 
moins  à  36  kilomètres,  soit  une  augmentation,  très 
probable  celle-ci,  de  6  à  iO  kilomètres, 

4*  De  même,  à  partir  de  Béziers,  il  n'est  pas  vrai- 
semblable qu' Annibal  ait  pu  se  diriger  par  le  chemin 
le  plus  court  vers  l'emplacement  où  se  trouve  aujour- 
d'hui Loupian.  L'intervention  des  ingénieurs  romains 

^  Le  colonel  Fervel  dil  simplement  qu* Annibal  a  dû  passer  à 
Tesl  da  Perthus.  M.  Henri  le  conduil  par  le  col  de  la  Massanne, 
<\}\\\  juge  plus  favorable  que  celui  du  Perthus  :  «La  route, dit-il, 
y  est  large  et  au  moins  aussi  accessible  que  celle  du  Perthus  ». 


LE  PASSAGE  DU  RHÔNE.  283 

était  nécessaire  aussi  bien  pour  tracer  des  alignements 
de  30  et  40  kilomètres  à  travers  coteaux  et  vallons, 
que  pour  franchir  des  étangs  et  des  marais  sur  des 
chaussées  et  des  ponls  en  maçonnerie. 

De  plus,  il  est  naturel  que  les  Carthaginois  se 
soient  tenus  plus  près  de  la  mer.  11  est  bon  d'aller 
vite,  mais  une  armée  de  60,000  hommes  a  surtout  à 
s'assurer  la  subsistance.  Ils  ont  dû  se  diriger  de  Béziers 
vers  Agde,  colonie  marseillaise,  c'est-à-dire  ennemie, 
dont  ils  ne  pouvaient  négliger  les  ressources  ;  à  partir 
d'Agde,  ils  auront  longé  le  rivage  des  étangs  jusqu'à 
Lunel. 

Peut-on  croire  qu'ils  aient  été  à  Nîmes?  c'était  peu 
de  chose  au  point  de  vue  des  ressources,  à  côté  des 
comptoirs  grecs  ou  phéniciens  qui  bordaient  la  côte. 
C'est  bien  plutôt  vers  jff^ac/ea  (Saint-Gilles  ?)  que  le 
chemin  et  leur  intérêt  les  conduisaient,  et  de  là  vers 
Thèlinè  (ou  Arelate). 

Ce  chemin  d'Hercule  qui,  depuis  plus  d'un  siècle, 
reliait  les  étabhssements  de  la  côte,  devait  passer  près 
de  toutes  les  villes  grecques  ou  phéniciennes,  et  non 
dans  l'intérieur  du  pays.  Il  avait  un  tracé  absolument 
différent  de  celui  de  la  voie  domitienne,  route  mili- 
taire, instrument  de  conquête,  puisqu'il  répondait  à 
un  tout  autre  but.  Ce  chemin,  aussi  bien  que  Titiné- 
raire  d'Annibal,  devait,  nous  le  répétons,  se  tenir  à 
portée  des  villes  commerçantes,  et  nous  le  suppose- 
rons volontiers  passant  près  d'Agde,  puis  de  Loupian, 
gagnant  Lattes,  longeant  ensuite  le  rivage  des  étangs 
et  des  marais  pour  arriver  à  Saint-Gilles  et  à  Arles, 
toutes  villes  de  commerce  et  de  ressources. 


384  CHAPITRE  III, 

Ce  parcours  nous  donnerait  les  distances  suivantes  : 

kUoB. 

De  Béziers  à  Vias,  en  face  de  l'Ile  d'Agde .      17  000 

De  Vias  à  Loupian,  en  ligne  droite 20  400 

De  Loupian  à  Lattes,  suivant  la  route  mo- 
derne jusqu'à  Fabrègues,  puis  en  ligne 

droite  jusqu*à  Lattes 30  300 

De  Lattes  au  Yidourle,  au  sud  de  Marsil- 

largues,  par  Mauguio  et  Saint-Just 25  300 

Du  Vidourle  à  Franquevaux 12  000 

De  Franquevaux  à  Saint-Gilles 7  SOO 

De  Saint-Gilles  au  Rhône,  à  4  kilomètres 
en  amont  de  Fourques 15  400 

127  900 

Cette  route  est  à  peine  plus  longue  que  la  voie 
romaine  pour  le  parcours  de  Béziers  au  Vidourle 
(93  kilomètres  au  lieu  de  89  ou  90)  ;  et  elle  présente 
les  avantages  militaires  que  nous  avons  dit. 

En  résumé,  Annibal  a  dû  prendre  un  chemin  un  peu 
diiïérent  de  la  voie  Domitia,  et  parcourir  quelques 
kilomètres  de  plus  que  nous  n'en  avons  comptés  en 
suivant  exactement  celle-ci.  Il  n'est  pas  exagéré 
d'admettre  qu'il  aura  fait  295  à  300  kilomètres  pour 
aller  d'Ampurias  à  Fourques.  Il  en  aurait  fait  305  à 
310  pour  aller  à  Beaucaire.  Or,  les  1600  stades  de 
Pûlybe  valent  28i  kilomètres.  Nous  sommes  donc 
amenés  à  conclure  qu'il  est  impossible  d'accepter  un 
autre  trajet  que  celui  d'Ampurias  à  Fourques,  si  les 
chiffres  de  Polybe  ont  ici  la  même  exactitude  que  dans 
les  parties  bien  déterminées  de  l'itinéraire. 

La  plupart  des  historiens  placent  le  point  de  passage 
beaucoup  plus  haut  que  nous,  vers  Roquemaure.  En 
acceptant  les  chiffres  des  itinéraires  romains  jusqu'à 


LE  PASSAGE  DU  RHÔNE.  285 

Nîmes,  et  ajoutant  48  kilomètres  de  Nîmes  à  Roque- 
maure,  OD  obtient  un  total  de  324  kilomètres.  Si  Ton 
mesure  directement  sur  la  carte,  on  en  a  329.  Il  y  a 
donc,  d'Ampurias  à  Roquemaure,  par  le  chemin  le 
plus  court,  40  à  50  kilomètres  de  plus  que  Polybe 
n'en  a  mesuré.  Une  pareille  diflférence  est  absolument 
inadmissible;  on  en  trouverait  une  plus  grande  et 
moins  acceptable  encore,  si  Ton  ne  faisait  pas  suivre 
aux  Carthaginois  laFifa  Domitia^  mais  un  chemin  plus 
conforme  à  leurs  intérêts  et  à  leur  situation,  et  plus 
long  de  5  à  10  kilomètres.  La  différence  atteindrait 
alors  SO  kilomètres  sur  284,  soit  1/5  ou  1/6,  erreur 
qu'on  ne  commettrait  pas  avec  les  procédés  les  plus 
grossiers.  Elle  serait  de  60  kilomètres  si  Ton  faisait 
suivre  aux  Carthaginois  le  tracé  de  la  route  mo- 
derne. 

On  nous  objectera  peut-être,  comme  nous  l'avons 
supposé  plus  haut,  que  le  stade  de  Polybe  a  pu  être 
compté  à  raison  de  8  au  mille,  et  que  la  phrase  :  «  Ce 
chemin  a  été  mesuré  et  jalonné  par  les  Romains  de  8  en 
8  stades  »  n'est  pas  une  interpolation.  Dans  ce  cas,  en 
effet,  les  1600  stades  de  l'historien  grec  valent  non  plus 
284,  mais  296  kilomètres.  Bien  que  ce  chiffre  soit  un 
peu  moins  éloigné  que  le  j^récédent  des  324  kilomètres 
compris  entre  Ampurias  et  Roquemaure,  la  différence 
(28  kilomètres)  est  devenue  moins  admissible  encore, 
car  cette  fois  le  chiffre  de  Polybe  est  un  chiflfre  officiel, 
qui  ne  peut  s'écarter  de  la  réalité  :  on  sait  qu'il  n'y  a 
jamais  que  des  difTérences  très  faibles  entre  les 
mesures  des  itinéraires  romains  et  celles  que  nous 
prenons  sur  les  cartes  d'état-major,  quand  le  tracé  des 


S86  CHAPITRE  III. 

voies  romaines  est  parfaitement  connu.   Ici  5  kilo- 
mètres de  diflférence  sont  un  maximum. 

Quelle  que  soit  Timportance  que  Ton  accorde  à 
r  «  à  peu  près  »  de  Polybe,  peut-on  admettre  qu'il  aille 
jusqu'à  donner  1600  stades  pour  1800  à  2,000  stades? 

Nous  ne  le  pensons  pas,  et  il  nous  semble  tout  à  fait 
inacceptable,  par  conséquent,  de  faire  remonter 
Annibal  jusqu'en  face  de  Roquemaure,  quelque 
hypothèse  que  fort  fasse  sur  son  itinéraire. 

Beaucaire  est  admissible  si  Ton  adopte  le  stade  de 
iSTi  mètres  ;  il  Test  encore,  à  la  rigueur,  si  Ton  s'en 
lient  au  stade  de  177™, 50,  mais  pourvu  que  Ton  sup- 
pose la  voie  domitienne  tracée  plus  de  deux  cents  ans 
avant  l'ère  chrétienne,  à  travers  marais,  étangs, 
coteaux  et  vallons,  et  sans  rapport  avec  les  comptoirs 
de  la  côte. 

Si  l'on  pense,  comme  nous,  que  le  travail  d'aligne- 
ment et  de  construction  de  cette  voie  n'a  pu  être  fait 
avant  la  conquête  romaine,  et  qu' Annibal  s'est  tenu 
très  près  de  la  côte,  le  passage  près  de  Fourques 
s'impose  d'une  manière  absolue.  11  nous  donne,  en  ne 
négligeant  aucun  détour,  300  kilomètres  d'Ampurias 
au  Rhône,  et  c'est  déjà  beaucoup  en  comparaison 
des  284  kilomètres  de  Polybe. 

A  moins  de  n'accorder  absolumetit  aucune  valeur 
au  chiffre  de  Polybe  (car  c'est  n'en  accorder  aucune 
que  de  prendre  «  1600  environ  »  pour  1800,  1900  ou 
2,000),  tandis  que^nous  avons  pu  constater  ailleurs  sa 
très  grande  précision,  il  nous  faut  placer  le  passage  du 
Rhône  par  Annibal  entre  Arles  et  Beaucaire.  Encore 
ne  peut-il  être  relevé  jusqu'à  Beaucaire  que  si  Ton 


LE  PASSAGE  DU  RHÔNE.  287 

admet  qu'Ânolbal  ait  pu  suivre  un  chemin  tracé  en 
ligne  droite  comme  la  Via  Domilia.  En  écartant  cette 
solution  peu  vraisemblable,  on  se  trouve  obligé  de 
placer  le  point  de  passage  entre  Fourques  et  Soujean. 


II.  —  Le  point  de  passage. 

Il  n'y  a  rien  là  qui  doive  surprendre,  et  si  Ton 
n'avait  pas  été  d'abord  sous  Tinfluence  de  quelques 
écrivains  du  XVII®  et  du  XVllI®  siècle,  qui,  sans 
preuves  et  même  sans  arguments  solides,  ont  choisi 
les  environs  de  Roquemaure,  c'est  la  région  d'Arles  et 
de  Beaucaire  qui  aurait  dû  s'imposer.  On  ne  voit  pas 
trace,  dans  l'antiquité,  d'un  passage  du  Rhône  entre 
Beaucaire  et  Montélimar.  Toutes  les  voies  décrites  par 
les  itinéraires  passent  à  Arles  ou  à  Beaucaire,  même 
lorsqu'elles  doivent  ensuite  rebrousser  vers  le  Nord. 

La  route  définie  par  les  vases  gaditains  va  de  Nîmes 
à  Beaucîûre,  descend  la  rive  droite  du  Rhône  pour  le 
passer  à  Arles,  et  remonte  ensuite  la  rive  gauche  vers 
Saint-Gabriel  et  Cavaillon. 

L'itinéraire  de  Bordeaux  à  Jérusalem  va  directe- 
ment de  Nîmes  à  Arles  par  Bellegarde,  et  remonte  de 
là  par  Saint-Gabriel  vers  Avignon. 

L'itinéraire  d'Antonin  va  de  Nîmes  à  Arles,  de  là  à 
Saint-Gabriel  et  Cavaillon  *. 

C'est  dans  les  documents  postérieurs  seulement  que 

*  On  doit  remarquer,  à  ce  propos,  que  la  carte  donnée  par 
E.  Desjardins  (chap.  IV,  p.  38)  pour  l'itinéraire  d'Anlonin,  est 
inexacte  sur  oe  point. 


288  CHAPITRE  III. 

Ton  voit  une  route  de  Nîmes  à  Beaucaire  passer  immé- 
diatement le  Rhône  pour  gagner  Saint-Gabriel  et 
bifurquer  alors  vers  Avignon,  Cavaillon  et  Arles  [Table 
de  Peutinger  et  Anonyme  de  Ravenne). 

Un  siècle  environ  après  le  passage  d'Annibal,  les 
Cimbres  et  les  Teutons  envahissent  la  Gaule.  Vain- 
queurs de  trois  armées  romaines,  ils  ne  marchent  pas 
sur  Rome,  mais  vont  ravager  l'Espagne.  Marius  vient 
les  attendre  au  bord  du  Rhône,  et  quoiqu'il  prenne 
position  une  année  avant  leur  retour,  il  n'a  aucune 
hésitation  sur  le  point  où  ils  voudront  passer  le  fleuve  : 
il  se  poste  à  Saint-Gabriel  à  la  pointe  des  Alpines,  et 
c'est  devant  lui  en  effet  que  les  barbares  viennent,  à 
point  nommé,  franchir  le  Rhône. 

Que  nous  dit  d'ailleurs  Polybe  : 

«  Annibal,  ayant  toujours  la  mer  de  Sardaigoe  à* 
sa  droite,  parvint  au  passage  du  Rhône  »  (III,  41)  ;  et 
quelques  lignes  plus  loin  :  «  Annibal  étant  arrivé  dans 
le  voisinage  du  fleuve,  tente  aussitôt  d'exécuter  le 
passage,  en  raison  de  ce  que  le  fleuve  n'avait  là  qu'un 
seul  bras  ». 

Nous  n'attribuons  pas  à  ces  deux  phrases  un  très^ 
grand  caractère  de  précision  :  Polybe,  nous  Tavons 
dit,  parle  simplement  et  sommairement  de  tout  ce  qui 
n'a  pas  une  importance  politique  ou  militaire  sérieuse. 
L'expression  «  tenir  la  mer  de  SarJaigne  à  sa  droite  » 
peut  n'être  qu'une  indication  très  vague  ;  il  faudrait 
pourtant  s'en  écarter  beaucoup  pour  admettre  qu' An- 
nibal a  été  à  Roquemaure,  tournant  le  dos  à  la  mer 
depuis  le  passage  du  Vidourle.  Pour  nous,  l'impres- 
sion que  donnent  lesr  deux  phrases  que  nous  venons 


LE  PASSAGE  DU  RHÔNE. 

de  citer  est  favorable  à  l'idée  que  le  passage  a  eu  lieu 
près  du  delta. 

L'argument  le  plus  sérieux  qu'on  pourra  nous  oppo- 
ser sera  tiré  de  l'état  du  sol  dans  cette  région  à  cette 
époque  reculée  :  Arles,  nous  dira-t-on,  était  entouré 
d'étangs  et  de  marais,  et  depuis  cette  ville  jusqu'à  la 
Durance,  ce  n'étaient  que  rivières  et  marécages.  De 
même  entre  Beaucaire  et  Saint-Gilles,  entre  Saint- 
Gilles  et  la  mer,  les  marais  aujourd'hui  desséchés 
étaient  alors  des  étangs  entourés  d'immenses  mari- 
cages. 

Nous  avons  expliqué  plus  haut  pourquoi  nous  ne 
partagions  pas  complètement  cette  opinion.  Répétons 
seulement  ici  que  les  arguments  historiques  nous  sem- 
blent infiniment  plus  solides  et  plus  probants  en  pa- 
reille matière  que  les  conjectures  géologiques.  Il  y  a 
ici  des  faits  incontestables  :  c'est  autour  de  Rhoda- 
nusia,  d'Heraclea,  de  ThèUnè,  d'Ugernum,  d'Avenio, 
de  Cabellio,  d'Arausio,  que  s'est  développée  la  plus 
grande  activité  agricole  et  commerciale  de  la  région 
rhodanienne  avant  et  immédiatement  après  l'époque 
dont  nous  nous  occupons.  C'est  là  que  toutes  les  voies 
romaines  importantes  ont  traversé  le  Rhône  ;  c'est  là 
que  les  Cimbres,  plus  dépourvus  de  moyens  qu'An- 
nibal,  sont  venus  le  passer.  Le  terrain  était  donc  prati- 
cable le  long  du  Rhône,  de  Saint-Gilles  à  Fourques  et 
à  Beaucaire,  et  aussi  de  Fourques  à  Bellegarde.  Où 
les  Cimbres  ont  passé,  Annibal  a  pu  et  dû  passer. 

L'endroit  s'imposait  pour  diverses  raisons,  les  unes 
physiques,  les  autres  stratégiques. 

Le  courant  du  Rhône,  en  amont  d'Avignon,  était 

19 


1 


290  CHAPITRE  m. 

trop  fort  pour  des  radeaux  ou  des  bateaux  improvisés, 
dlnTornies  pirogues  montées  par  des  soldats  ignorants 
de  toute  navigation.  On  y  résiste  avec  des  pontons  ou 
des  barques  bien  conduits,  mais  point  avec  des  troncs 
d'arbre  creusés  et  montés  par  des  hommes  inexpéri- 
mentés. Au  contraire,  après  la  brusque  expansion  qui 
se  produit  au  sud  de  Beaucaire,  entre  Soajean  et  le 
Mas-des-Tours,  le  courant  tombe  à  0"75,  et  on  peut 
lui  résister  sans  beaucoup  d^efforts  et  d'habileté. 

D*autre  part,  était-il  avantageux  d'aller  passer, 
comme  le  dit  Napoléon,  entre  la  Durance  et  l'Ardèche? 
L'Empereur  imagine  ces  deux  affluents  tels  qu'il  les 
connaissait;  mais  la  Durance,  du  temps  d'Annibal, 
dirigeait  un  ou  deux  bras  vers  Arles  et  un  seul  vers 
Avignon.  Il  n'était  pas  nécessaire  de  remonter  jusqu'en 
amont  de  cette  ville  pour  se  trouver  séparé  des  Ro- 
mains par  un  obstacle  :  les  étangs  d'Arles  et  de  Mont- 
majour  et  les  deux  bras  méridionaux  de  la  Durance 
suffisaient  amplement.  En  revanche,  les  légions  de- 
vaient marcher  d'une  allure  plus  vive  que  l'armée- 
caravane  d'Annibal,  et  il  était  urgent  pour  celui-ci  de 
passer  le  Rhône.  S'il  l'avait  remonté,  il  risquait  de  se 
laisser* gagner  de  vitesse  par  les  Romains,  et  d'avoir  à 
exécuter  un  passage  de  vive  force  en  face  d'eux.  C'était 
un  coup  de  partie.  Aussi  Polybe  est-il  très  net  : 
An  ni  bal  longea  le  rivage,  et  passa  le  Rhône  aussitôt 
qa'il  Feat  atteint. 

Pour  se  diriger  sur  Roquemaure  ou  Pont-Saint- 
Esprit,  Annibal  aurait  tourné  le  dos  à  la  mer  pendant 
une  durée  qui  n'était  pas  négligeable  vis-à-vis  de  son 
parcours  :  le  Vidourle  coupe  par  moitié  le  trajet  de 


LE  PASSAGB  DU  RHÔNE.  394 

Narbonne  à  Pont -Saint- Esprit.  Sans  vouloir  trop 
prendre  Polybe  au  pied  de  la  lettre  *,  il  serait  difGcilô 
de  prétendre  que  le  voyage  de  Narbonne  à  Pont-Saint- 
Esprit  se  fait  en  longeant  la  mer. 

Le  colonel  Perrin  Ta  parfaitement  reconnu  en  écri- 
vant :  «  Ayant  appris  à  Nîmes  que  Publius  était 
arrivé  avec  sa  flotte  à  la  première  embouchure  du 
Rhône,  il  obliqua  vers  le  Nord^  ne  voulant  point  com- 
battre au  milieu  des  Gaulois  qui,  sous  Tinfluence  de 
Marseille,  rivale  de  Carthage,  lui  étaient  hostiles,  el 
prendrafent  parti  pour  Tarmée. romaine  *  ». 

11  faut  observer  :  !•  Qu'Annibal  n'a  connu  l'arrivée 
des  Romains  qu'après  avoir  passé  le  Rhône.  Il  ne 
pouvait  en  être  avisé  plus  tôt,  par  la  seule  raison 
qu'elle  n'avait  pas  encore  eu  lieu.  Mais  il  pouvait  s'y 
attendre,  et  agir  en  conséquence.  Or,  2^  il  ne  semble 
pas  qu'il  ait  trouvé  un  point  de  passage  où  les  popu- 
lations lui  fussent  bien  favorables  ;  3*  il  valait  beau* 
coup  mieux  aller  combattre  les  Romains  au  milieu  de 
peuples  dont  l'esprit  était  douteux,  que  d'attendre  Tar- 
rivée  des  légions  pour  passer  le  Rhône  devant  eux. 

Pour  aller  de  Nîmes  à  Roquemaure  ou  à  Pont- 
Saint-Esprit,  il  fallait  franchir  le  Gardon,  puis  par- 
courir pendant  deux  jours  un  petit  plateau  rocailleux, 

*■  OsuiCDER,  92.  Wenn  Hennebert  aus  Polyb.  III,  41,  di^^ov 
E/ wv  To  ^SapSdvtov  icéXa^o?  schliesst,  dass  Ilannibal  bart  am  Stranilc 
marschierte,  so  liegt  dies  weder  in  den  Worten  (vgl.  r.ap'  a-j-^jv 
Tov  îio-ajiov)  noch  im  Bereich  der  Môgliclikeit,  da  die  ganze  Kilî^le 
von  Strandseen  [prœjacentibus  stagnis,  Pliiie)  begleitet  ist.  Zadenj 
musste  Hannibal  daran  liegen,  seinen  Zug  den  Spùraugen  massa- 
liolischer  Seefahrer  (Appien,  VI,  14)  môglichst  zu  verbergen- 

*  Page  20.        . 


292  CHAPITRE  III. 

couvert  de  maigres  forêts,  sans  ressources,  peut-être 
sans  chemins  tracés.  On  aurait  fini  par  trouver  le 
Rhône  plus  vif  à  Roquemaure  qu'à  Beaucaire,  et  pour- 
quoi? Pour  éviter  la  Durance,  dans  la  saison  des 
basses  eaux,  où  cette  rivière  ne  constitue  qu'un  obs- 
tacle tout  à  fait  insignifiant. 

Polybe  nous  dit  encore  qu'Annibal  a  passé  le  Rhône 
dans  un  endroit  où  le  fleuve  n*avait  qu'un  seul  bras.  Il 
laisse  entendre  que  c'était  un  avantage.  Comme  on  ne 
voulait  songer  qu'à  la  partie  du  Rhône  comprise  entre 
Montélimar  et  Avignon,  l'indication  de  Polybe  a  été 
interprétée  de  manière  à  faire  chercher  un  endroit  où 
il  n'y  eût  pas  d'îles.  On  ne  s'est  pas  aperçu  que  cette 
interprétation  conduisait  à  un  non-sens  militaire.  Il  n'y 
a  pas  besoin  d'être  un  professionnel  pour  comprendre 
qu'il  est  beaucoup  plus  facile,  en  général,  de  franchir 
un  fleuve  en  s'aidant  d'une  île,  qui  coupe  et  diminue 
l'obstacle,  et  dissimule  les  préparatifs.  Imagine-t-on 
Napoléon  évitant  l'île  Lobau?  Le  Rhône,  surtout  dans 
la  saison  des  basses  eaux,  rend  les  îles  plus  pré- 
cieuses encore  que  d'habitude,  car  il  est  bien  rare 
que  le  ou  les  bras  secondaires  ne  soient  pas  alors  tout 
à  fait  guéables.  Ils  l'auraient  été,  en  tout  cas,  pour  les 
éléphants,  dont  le  passage  s'y  serait  efl^ectué  sans 
aucune  difficulté. 

Qu'pn  se  figure  Annibal  à  Roquemaure  :  il  aurait, 
devant  lui,  un  bras  unique  de  200  à  250  mètres  de 
largeur,  mais  en  remontant  ou  en  descendant  de 
quelque  mille  pas,  il  trouverait  Tîle  de  Miémar  ou  l'île 
d'Oiselet,  séparant  le  fleuve  en  un  bras  vif  de  100  à 
150  mètres,  et  un  bras  mort  guéable.  Préférerait-il, 


LE  PASSAGE  DU  RHÔNE.  293 

dans  une  pareille  situation,  passer  le  fleuve  à  Tendroit 
où  il  a  200  mètres  et  plus?  Pour  peu  qu'on  y  réflé- 
chisse, ce  n'est  certainement  pas  là  ce  que  Polybe  a 
voulu  dire. 

On  a  cherché,  on  a  trouvé  sans  trop  de  peine  des 
parties  où  le  Rhône  ne  forme  pas  d'îles.  C'était»  de 
toute  façon,  un  travail  bien  superflu,  car  les  fies 
d'aujourd'hui  ne  sont  pas  celles  d'autrefois,  et  l'en- 
droit choisi  n'aurait  peut-êlre  pas  présenté  les  mêmes 
caractères  il  y  a  vingt  siècles.  Le  mieux  était  de  ne 
pas  entrer  dans  un  pareil  détail,  et  de  ne  pas  tenir 
compte  de  cette  indication.  Mais  la  préoccupation 
attribuée  à  Annibal  était  absurde,  nous  croyons  l'avoir 
montré. 

Le  texte  même  de  Polybe  prouvait  que  le  passage 
avait  eu  Heu  dans  un  endroit  extrêmement  large  :  on 
avait  construit  ime  estacade  de  100  mètres  pour 
embarquer  les  éléphants  et,  ce  faisant,  on  n'était 
même  pas  parvenu  à  dépasser  le  milieu  du  fleuve;  on 
n'élait  pas  arrivé  à  un  endroit  où  ces  énormes  ani- 
maux auraient  eu  pied.  Imagine-t-on  que  ce  rensei- 
gnement soit  applicable  au  Rhône  qui  coule  entre 
Roquemaure  et  l'Hers,  et  dont  la  largeur,  en  temps 
de  basses  eaux,  descend  au-dessous  de  200  mètres? 
Croit-on  surtout  que,  si  cette  estacade  de  100  mètres 
avait  conduit  vers  le  milieu  du  fleuve,  il  n'aurait  pas 
été  plus  simple  de  la  prolonger  jusqu'à  l'autre  bord 
que  d'organiser  un  système  de  transport  compliqué, 
dangereux,  incertain  ?  Quand  les  Arvernes  ont  passé 
le  Rhône    pour    secourir  les  AUobroges   contre  les 


294  CHAPITRB  III. 

Romains,  ils  ont  établi  deux  ponts  de  bateaux ^ 
Annibal  était  bien  capable  d'en  faire  autant,  à  moins 
de  se  trouver,  comme  nous  le  pensons,  en  présence 
d'un  fleuve  large  de  500  à  800  mètres.  Le  Rhône 
large  et  lent,  qui  coule  entre  Soujean  et  Fourques, 
répond  seul  à  toutes  les  exigences  du  texte. 

Ne  faut-il  pas,  d'ailleurs,  un  endroit  assez  voisin 
de  la  côte  pour  y  rencontrer  ces  grands  bateaux  dont 
parle  Polybe,  qui  faisaient  le  commerce  avec  les  ports 
maritimes?  En  trouverait-on  à  Roquemaure  ou  à  Pont- 
Saint-Esprit  ?  C'est  aux  environs  d'Arles  seulement 
qu'on  a  pu  en  obtenir  un  assez  grand  nombre  pour 
le  passage  de  8,000  chevaux  et  autant  de  mulets. 

C'est  là  aussi  que  s'adressa  César  {De,  bello  civili, 
I,  36)  lorsqu'il  voulut  avoir  douze  grands  navires  en 
trente  jours.  Il  y  établit  une  colonie  militaire  (Julia 
Patema),  et  Arles  était  déjà  une  ville  considérable, 
car  on  n'envoyait  pas  de  colonies  dans  des  bour- 
gades; elle  fut,  après  Narbonne,  la  première  ville  des 
Gaules  à  laquelle  cet  honneur  fut  accordé  !  Elle  avait 
déjà  été  célèbre  comme  colonie  grecque  sous  le  nom 
de  Thèlinè  (F.  Avienus,  v.  679)  et  ses  faubourgs 
s'étendaient  jusqu'à  Fourques,  comme  le  montrent  les 
rues  découvertes  lors  de  la  construction  du  chemin  de 
fer  d'Arles  à  Lunel  \ 

C'est  là  qu* Annibal  a  pu  trouver  les  moyens  de 
passage,  qui  eussent  manqué  partout  ailleurs. 

>  Il  existait  au  confluent  de  Flsère  et  du  Rhône  un  pont  de 
bateaux,  qui  permettait  le  passage  de  Tune  à  l'autre  rive  du  Rhône. 
Bituit  en  fit  construire  un  second. 

»  Ch.  Lenthéric,  Le  Bhône,  H,  p.  417. 


LE  PASa^eB  DU  RHÔNB.  296 

Annibal,  venant  de  la  côte,  a  atteint  le  petit  Rhône 
près  de  Saint-Gilles,  puis  a  continué  jusqu'à  Fourques. 
Il  n'a  pas  voulu  traverser  le  petit  Rhône  et  le  grand 
Rhône,  mais,  dès  qu'il  a  trouvé  un  «  fleuve  unique  », 
c'est-à-4ire  en  amont  du  delta,  il  a  passé,  pour  ne 
pas  donner  le  temps  aux  Romains  de  le  devancer  sur 
un  point  plus  éloigné.  A  partir  de  Beaucaire»  d'ail- 
leurs, la  rive  droite  du  Rhône  serait  devenue  moins 
praticable  que  l'autre.  Tel  est  le  sens  qu'il  faut  donner, 
selon  nous,  aux  deux  phrases  de  Polybe. 

n  nous  parait  bien  difQcile  de  faire  concorder  le 
passage  d'Annibal  à  Roquemaure  ou  Pont-Saint-Esprit 
avec  les  opéraiious  de  P.  Cornélius  Scipion.  Tout  le 
récit  de  Polybe  ou  de  Tite-Live,  en  ce  qui  concerne  la 
reconnaissance  des  cavaliers  romains,  leur  combat 
contre  les  Numides,  leur  retour,  est  écrit  de  manière  à 
faire  penser  que  ces  événements  tiennent  dans  un 
espace  de  terrain  et  de  temps  très  restreinU  On  croi- 
rait presque  que  le  tout  s'est  passé  dans  une  seule 
journée.  Imaginons  le  point  de  passage  entre  Roque- 
maure  et  Pont-Saint-Esprit,  à  HO  kilomètres  de  la 
mer  :  Scipion  envoie  une  reconnaissance  de  300  che- 
vaux, qui  pousse  jusqu'à  une  par^e  distance,  et  que 
l'armée  laisse  s'éloigner  indéQniment  sans  la  suivre  le 
moins  du  monde  ;  c'est  au  moins  étonnant  !  Ces  cava- 
liers, ayant  battu  les  500  Numides  d'Annibal,  viennent 
jusqu'au  camp  de  celui-ci,  et  repartent.  C'est  le  lende- 
main matin  qu'Annibal  lève  le  camp,  et  c'est  quatre 
jours  plus  tard  que  Scipion  arrive  avec  son  armée  en 
carré.  Polybe  nous  a  dit  qu'il  y  avait  quatre  marches 
de  la  mer  au  point  de  passage  ;  s'il  fait  arriver  Scipion 


296  CHAPITRE  m. 

trois  jours  après  le  départ  d'Annibal,  il  suppose  donc 
qu'il  aura  levé  son  camp  en  même  temps  que  lui.  Si 
le  passage  avait  eu  lieu  à  Roquemaure,  les  cavaliers 
romains,  qui  avaient  fait  110  kilomètres,  passé  les 
marais  d'Arles,  les  trois  bras  de  la  Durance,  la 
Sorgues,  etc.,  battu  les  500  Numides,  et  reconnu  le 
camp  carthaginois,  auraient  pu,  après  tant  de  fatigues, 
repartir  sans  désemparer  et  faire  encore  HO  kilo- 
mètres en  moins  de  24  heures,  en  repassant  tous  les 
obstacles  déjà  rencontrés?  C'est  beaucoup.  Il  est  extra- 
ordinaire, aussi,  qu'une  cavalerie,  ayant  pris  le  contact 
avec  Tennemî  à  une  si  grande  distance  de  sa  propre 
armée,  revienne  tout  d'un  trait  jusqu'à  son  général  au 
lieu  de  rester  en  observation  :  ainsi,  ces  300  chevaux 
auront  fait  inutilement  220  kilomètres  pour  retourner 
à  Fos  et  revenir  de  Fos  à  Roquemaure  ? 

Si  Ton  veut  bien  se  donner  la  peine  d'étudier  les 
mouvements  des  armées  anciennes,  on  y  trouvera  les 
pratiques  dont  le  XVII®  et  le  XVIII*  siècle  nous  four- 
nissent les  derniers  exemples  :  les  armées  marchent 
très  vite  quand  elles  sont  loin  de  l'ennemi  :  Condé, 
allant  d'Alsace  en  Flandres,  ou  César,  de  Milan  à 
Lyon,  font  près  de  30  kilomètres  par  jour;  arrivés 
à  portée  de  l'ennemi,  c'est-à-dire  à  deux  jours  de 
marche,  ils  ne  vont  plus  que  pas  à  pas.  Il  ne  s'agit  pas 
d'engager  la  bataille  légèrement.  Une  armée  romaine 
aurait  fait  aisément  HO  kilomètres  en  trois  jours  dans 
l'intérieur  du  territoire,  et  loin  de  l'ennemi  ;  mais  Sci- 
pion,  dans  le  cas  présent,  n'aura  pas  fait  ces  HO  ki- 
lomètres en  moins  de  cinq  jours,  car  il  aura  ralenti 
son  mouvement  en  arrivant  près  des  Carthaginois. 


LE  PASSAGE  DU  RHÔNE.  297 

Tout  s'explique  très  bien,  au  contraire,  si  Ton  place 
le  point  de  passage  près  de  Fourques,  à  50  ou  60  kilo- 
mètres de  Fos.  II  n'y  a  rien  de  surprenant  à  ce  que 
300  cavaliers  soient  envoyés  en  reconnaissance  à  cette 
distance-là  du  gros  :  rien  d'anormal  non  plus  à  ce 
qu'ils  fassent  l'aller  et  le  retour  en  36  heures.  Partis 
le  matin  même  du  jour  où  ils  ont  rencontré  les 
Numides,  ils  ont  dû  se  retrouver  le  lendemain  à  Fos, 
vers  le  milieu  de  la  journée. 

Scipion  a  rembarqué  ses  bagages  le  soir  même,  et  a 
commencé  à  marcher;  il  a  pu  faire  iO  ou  15  kilo- 
mètres ce  jour-là;  le  lendemain,  il  en  aura  fait  20  ou 
30  ;  puis,  se  trouvant  à  proximité  de  l'ennemi,  il  aura 
formé  le  carré  et  marché  lentement  :  c'est  tout  au  plus 
s'il  aura  fait  15  kilomètres  le  troisième  jour,  et  8  ou 

10  le  quatrième  jour.  On  ne  verra  jamais  une  armée 
ancienne  faire  davantage  à  l'approche  d'un  combat. 

On  s'est  fondé  principalement,  pour  soutenir  le 
point  de  Roquemaure,  sur  ce  que  Polybe  place  le 
passage  à  environ  quatre  jours  de  marche  de  la  mer. 

11  est  assez  plaisant  de  voir  les  mêmes  historiens  qui 
ont  traité  si  gaillardement  les  1600  stades  de  l'écri- 
vain grec,  se  montrer  intransigeants  sur  la  valeur  de 
ces  quatre  marches.  Il  importe  peu,  dirail-on,  de 
prendre  2,000  stades  au  lieu  de  1600,  mais  on  ne  sau- 
rait admettre  moins  de  80  kilomètres  pour  faire  «  à 
peu  près  »  4  jours  de  marche.  Il  est  vrai  qu'on  en 
compte  volontiers  110  ou  120,  ce  qui  revient  à  dire 
que  les  à  peu  près  ne  peuvent  se  prendre  que  par 
excès.  Sans  doute,  4  jours  de  marche  peuvent  faire 
environ  80  kilomètres,  mais  ce  que  nous  ne  pouvons 


298  CHAPITRE  III.  • 

accepter  en  aucune  façon,  c'est  qu'on  paisse  compter 
30  ou  40  kilomètres  en  plus,  et  non  pas  15  ou  20  en 
moins  doucette  valeur  moyenne. 

D'ailleurs,  la  journée  de  marche  n'est  pas  une 
uoité  susceptible  d'une  valeur  bien  définie,  et  quand 
un  auteur  évalue  une  distance  en  journées  de  marche, 
c'est  forcément  une  mesure  très  vague  qu'il  nous 
donne.  S'il  ajoute,  par  surcroît  de  précaution,  un 
«  à  peu  près  »,  comme  le  fait  Polybe,  nous  n'avons 
plus  qu'une  indication  presque  insignifiante.  S'agit-il 
ici  d'une  journée  de  marche  conventionnelle  ?  S'agit- 
il  d'une  journée  moyenne  de  l'armée  d'Annibal  ?  Il 
serait  bien  audacieux  d'affirmer  l'un  ou  l'autre.  S'il 
s'agit  d'une  marche  moyenne  d'Annibal,  nous  savons 
qu'elle  est  d'environ  14  kilomètres,  puisqu'il  va  faire 
140  kilomètres  en  10  jours  le  long  du  Rhône  en 
plaine  et  en  pays  ami.  Alors  4  niiarches  donneraient 
56  kilomètres. 

Or,  la  voie  romaine,  qui  ne  fait  pas  volontiers  de 
détours  inutiles,  mais  qui  est  obligée  de  contourner 
les  marais,  a  un  développement  de  50  kilomètres  entre 
Arles  et  Fos.  Il  y  en  aura  donc  bien  56  depuis  le  point 
de  passage  que  nous  avons  déterminé  jusqu'à  Fos. 
De  l'autre  côté  du  delta,  le  chemin  qui  va  à  la  mer  ne 
peut  passer  que  par  Saint-Gilles,  et  il  compte  encore  de 
50  à  60  kilomètres  pour  arriver  au  rivage  près 
d'Aigues-Mortes. 

Il  n'est  pas  question,  en  tout  cas,  de  distance  à  vol 
d'oiseau,  car  il  serait  par  trop  singulier  de  choisir  alors 
la  journée  de  marche  comme  unité  de  mesure.  Polybe 
ne  donne  jamais  que  des  distances  itinéraires,  et  c'est 


LE  PASSAGE  DU  RHÔNE.  299 

une  source  de  reproches  incessants  de  la  part  de  Stra- 
bon.  Ce  n'est  pas  dans  un  pays  qui  lui  était  complète- 
ment inconnu^  comme  le  delta  du  Rhône,  qu'il  aurait 
pu  estimer  une  distance  à  vol  d'oiseau  d'après  les  élé- 
ments qu'y  possédait  par  ouT-Klire.  Selon  nous,  les 
4  jours  de  marche  qu'il  indique  ici  ne  lui  ont  même 
pas  été  indiqués  par  les  habitants  :  ils  ont  été  déduits 
du  récit  de  Fabius,  d'après  lequel  P.  Cornélius  Scipion 
est  arrivé  au  point  de  passage  trois  jours  après  le 
départ  d'Annibal,  bien  qu'il  se  fût  mis  en  marche  en 
même  temps  que  lui.  Polybe  a  fait  le  calcul  inverse 
de  celui  que  nous  avons  fait  un  peu  plus  hauL 

Quoi  qu'il  en  soit,  nous  ne  croyons  pas  qu'on  puisse 
attribuer  une  valeur  bien  précise  aux  «  quatre  mar- 
ches environ  »  indiquées  par  Polybe,  et  surtout  nous 
nous  refusons  à  faire  passer  ce  renseignement  vague 
avant  la  donnée  très  rigoureuse  du  parcours  effectué 
depuis  Ampurias  et  malgré  l'incompatibilité  absolue 
de  certains  détails  du  passage  avec  le  site  de  Roque- 
maure. 

Ce  qu'il  faut  se  dire  ici,  c'est  que  s'îly  avait  contradic- 
tion entre  cette  seule  donnée  des  4  jours  de  marche  et 
toutes  les  autres,  il  faudrait  choisir  :  ou  bien  on  prendra 
exactement  les  1600  stades  de  Polybe  depuis  Ampu- 
rias, en  longeant  la  mer,  en  passant  le  Rhône  aussitôt 
qu'on  l'atteint,  dans  un  endroit  où  il  ne  forme  qu'un 
bras,  assez  large  pour  qu'on  ne  jette  pas  de  pont, 
pour  que  les  éléphants  soient  transportés  à  partir  d'une 
estacade  de  iOO  mètres  ;  assez  lent  pour  que  les  sol- 
dats passent  dans  des  pirogues  creusées  dans  des 
troncs  d'arbres  ;  assez  près  de  la  mer  pour  que  Sci- 


300  CHAPITRE  III. 

pion  y  envoie  300  cavaliers  en  reconnaissance  et 
reçoive  Jeur  rapport  en  24  heures  ;  —  ou  bien  on  pas- 
sera le  Rhône  étroit,  rapide,  après  avoir  tourné  le  dos 
à  la  mer  pendant  quatre  jours,  dans  des  conditions 
incompatibles  avec  les  détails  du  récit,  mais  en  croyant 
satisfaire  (?)  à  une  seule  des  indications  de  Polybe  ; 
celle  qui  met  4  marches  de  la  côte  au  point  de  passage. 

On  choisira.  A  notre  avis,  le  doute  n'est  pas  possible. 

On  nous  excusera  de  tant  insister  sur  la  question 
du  passage  du  Rhône  :  c'est  que,  pour  nous,  tout  le 
problème  est  là.  C'est  sur  ce  point  que  les  erreurs  les 
plus  graves  ont  été  commises,  et  avec  une  unanimité 
presque  complète  ;  et  c'est  de  là  que  proviennent  toutes 
celles  qu'on  a  faites  sur  le  reste  du  parcours.  Il  faut  à 
toute  force  reconnaître  ici  la  valeur  et  la  concordance 
des  renseignements  fournis  par  Polybe. 

Nous  avons  essayé  de  montrer  comment  l'adoption 
de  Roquemaure  pour  le  passage  du  Rhône  ne  répon- 
dait pas  aux  données  de  Polybe  (et  de  Tite-Live)  ; 
mais  on  est  en  droit  d'exiger  davantage  :  on  nous 
demandera  comment  il  se  fait  que  tant  d'historiens  se 
soient  trompés  ;  on  voudra  savoir  s'il  est  bien  vrai 
qu'ils  n'avaient  pas  d'excellentes  raisons  pour  choisir 
un  point  aussi  différent  de  celui  que  nous  proposons. 
Nous  allons  donc  reprendre  sommairement  les  cal- 
culs de  nos  prédécesseurs  et  montrer  ce  qui  en  fausse 
les  conclusions. 

On  a  fait  passer  le  Rhône  par  Annibal  : 

!•  Près  d'Arles  (Quiqueran  de  Beaujeu,  Doujat,  le 
P.  Fabre)  ; 

2^  Près  de  Tarascon  (De  Marca,  Mandajors)  ; 


LE  PÂSSAOB  DU  RHÔNE.  301 

3®  Près  d'Avignon  (  H.  Bouche,  Cambis,  Inabert 
Desgranges)  ; 

i^  Près  de  Roquemaure  et  d'Orange  (Martin  de 
Bagnols,  Rollin,  Napoléon,  Giraud,  Du  Puy,  Fortia 
d'Urban,  Deluc,  Larauza,  Letronne,  A.  Thierry,  Lava- 
lette,  Hennebert,  Azan,  etc)  ; 

5"  Près  de  Pont-Saint-Esprit  (Rogniat,  Saint-Simon, 
de  Vaissette,  colonel  Perrin,  Osianderj; 

6°  A  Loriol  (Whitaker.) 

La  plupart  des  historiens  que  nous  ne  citons  pas 
adoptent  Roquemaure  ou  Pont-Saint-Esprit,  de  con- 
flance. 

Larauza  fait  suivre  à  l'armée  carthaginoise  la  voie 
romaine  de  Figuières  à  Nîmes.  Il  commet  sur  la  lon- 
gueur du  trajet  quelques  petites  erreurs,  comptant 
XIII  milles  au  lieu  de  XIV  entre  lUiberris  et  Com- 
busta,  confondant  Juncaria  avec  la  Junquera,  et  trou- 
vant 40  kilomètres  d'Ampurias  au  Perthus  par  la 
Junquera,  tandis  qu'il  y  en  a  près  de  44.  Il  prolonge 
la  marche  d'Annibal  de  Nîmes  sur  Roquemaure,  et 
donne  à  ce  dernier  segment  41  kilomètres  au  lieu  de 
47  ou  48.  Au  total,  entre  Ampurias  et  Roquemaure,  il 
trouve  13  kilomètres  de  moins  qu'il  n'y  en  a  en  réa- 
lité, même  si  Ton  accepte  les  chiffres  des  itinéraires 
romains.  Malgré  cette  première  erreur,  et  bien  qu'il 
évalue  le  stade  à  1/8  de  mille,  ou  184  mètres,  il  trouve 
que  le  chiffre  de  Polybe  ne  le  conduit  qu'à  Beaucaire 
ou  Aramon.  Il  n'en  revient  pas  moins  à  Roquemaure, 
où  s'est  fixée  l'attention  de  ses  prédécesseurs,  moyen- 
nant une  différence  de  15  kilomètres,  qu'il  juge 
admissible  avec  raison.  Mais  que  l'on  fasse  disparaître 


302  CHAPITRE  m. 

de  son  travail  les  erreurs  d'évalixation,  et  l'écart 
deviendra  tel  qu'il  faudra  renoncer  à  Roquemaure. 

Deloc  a  trouvé  des  chiflFres  inférieurs  encore  à  ceux 
de  Larauza,  en  suivant  leAnême  tracé  :  il  a  pris  Cas- 
telIon-de-Âmpurias  pour  point  de  départ,  au  lieu 
d'Ampurias,  et  il  compte  seulement  31^,600  d'Empo- 
rion  au  col  au  lieu  de  43*^,700.  Il  prend  des  chiffres 
assez  exacts  depuis  le  col  jusqu'à  Nimes,  mais  la  lon- 
gueur qu'il  attribue  au  trajet  de  Nîmes  &  Roquemaure 
est  trop  faible  de  quelques  kilomètres;  au  total,  il 
trouve  un  chiffre  trop  faible  de  15  kilomètres,  et  fait 
les  mêmes  réflexions  que  Larauza. 

Tous  deux  ont  été  (inconsciemment  ou  non)  attirés 
vers  Roquemaure  et  Pont-Saint-Esprit  par  l'influence 
de  RoUin^  de  d'Anville,  de  Saint-Simon,  de  Fo- 
lard',  etc.,  et  pourtant,  sans  les  erreurs  qu'ils  ont 

'  RoLLiN,  IV,  p.  418,  note. 

«  On  croit  que  ce  fut  entre  Roquemaure  et  Pont  Saint-Esprit.  » 
Rollin  (page  427,  note)  nous  indique  la  valeur  de  ses  sources  : 
«  Le  texte  de  Polybe,  tel  que  nous  Tavons,  et  celui  de  Tite-Live, 
mettent  cette  île  entre  la  Saône  et  le  Rhône,  c'est-à-dire  à  Ten- 
droit  où  Lyon  a  été  bâti.  On  prétend  que  c'est  une  faute,  tl  y  avait 
dans  le  grec  Sxtopa;,  et  Ton  a  substitué  à  ce  mot  6  'Apapo;. 
J.  Gronove  dit  avoir  vu  dans  un  manascrit  de  Tile-Live  BisaroTy 
ce  qui  montre  qu'il  fkat  lire  Isara  Rhodanusque  amnes,  au  lieu  de 
Arar  Rhodanusque,  et  que  l'ile  en  question  est  formée  par  le  con- 
fluent de  risère  et  du  Rhône.  La  situation  des  Allobroges,  dont 
il  est  parlé  ici,  en  parait  une  preuve  évidente.  Je  n'entre  point 
dans  ces  sortes  de  disputes.  J*ai  cru  devoir  suivre  la  correction.  » 
'  «  M.  de  Mandajors  publia,  dans  les  Mémoires  de  P Académie, 
deux  dissertations  sur  ce  point  de  critique...  Son  opinion  ayant 
été  adoptée  par  BolUn  dans  son  Histoire  romaine,  /  V,  3<)5,  et  par 
le  célèbre  géographe  d'Anville  y  qui  a  dressé  les  cartes  de  cet  esti- 
mable ouvrage,  est  devenue  en  quelque  sorte  classique.  Ils  placent  le 
passage  du  lihône  entre  Roquemaure  et  hPoni-Samt-Esprii.  J'ai 


LE  PASSAGE  DU  RHÔNE.  303 

commises,  ils  n'auraieat  jamais  trouvé  an  écart  admis- 
sible entre  leur  mesure  et  celle  de  Polybe. 

Larauza  nous  révèle  très  naïvement  le  préjugé  qui 
le  guidait  lorsqu'il  écrit  *  : 

«  De  Nîmes,  la  voie  romaine  allait  passer  le  Rhône 
devant  Aries,  d'où  elle  remontait  par  Cavaillon  vers 
Gap,  Embrun  et  le  mont  Genèvre;  mais  on  doit 
nécessairement  supposer  qu'ici  Annibal  la  quitta  et 
alla  traverser  ce  fleuve  sur  un  point  plus  éloigné  de  la 
mer.  » 

Ainsi,  le  consciencieux  écrivain  nous  avoue  que  tout 
semblait  lui  conseiller  de  prendre  un  point  plus  bas 
sur  le  Rhône,  mais  qu'il  a  volontairement  cherché  un 
passage  plus  au  Nord.  Il  invoque  à  l'appui  de  ce  rai- 
sonnement la  nécessité  impérieuse  où  se  trouvait 
Annibal  d'éviter  les  Romains.  Nous  avons  expliqué 
pourquoi  l'approche  des  Romains  l'obligeait,  au  con- 
traire, à  presser  son  passage.  Tile-Live  nous  a  rapporté, 
en  outre,  qu'Annibal  a  pris  la  résolution  d'éviter  les 
Romains  deux  jours  après  le  passage  du  Rhône,  et  que 
jusque-là  il  était  dans  l'hésitation. 

Larauza  insiste  enfin  sur  l'obligation  de  placer  le 
point  de  passage  à  mi-chemin  entre  la  mer  et  Tlle,  et 
il  nous  prévient  que  celle-ci  se  trouvera  au  confluent 


cru  devoir  adopter  celte  opinion  dans  un  ouvrage  publié  il  y  a 
quelques  années.  Je  l'ai  fortifiée  do  nouvelles  preuves. 

0  Les  disputes  occasionnées  par  la  recherche  de  l'endroit  où 
Annibal  a  passé  le  Rhône,  paraissent  donc  à  présent  terminées. 
On  convient  assez  généralement  que  ce  fut  à  Roquemaure,  en  face 
d'une  petite  ville  appelée  dans  ce  temps-là  Aeria,  devenue  depuis 
le  château  de  Lers.  »  (Deluc,  p.  9.) 

»  Page  16. 


301  CHAPITRE  III. 

de  risère.  C'est  un  procédé  bien  vicieux  que  d'asseoir 
une  hypothèse  sur  une  autre,  et  cela  quand  tout 
jusque-là  semblait  devoir  l'écarter*.  Nous  nous  conten- 
terons donc  d'avoir  déterminé  provisoirement  le  point 
de  passage  en  partant  de  données  certaines,  et  nous 
verrons  plus  tard  si  le  point  que  nous  avons  fixé 
s'accorde  mal  avec  ce  qui  suit.  Nous  avertissons  dès 
maintenant  le  lecteur  que  c'est  le  contraire  qui  aura 
lieu,  le  récit  et  les  chiffres  suivants  de  Polybe  ne 
pouvant  pas  plus  que  les  précédents  se  concilier  avec 
le  passage  à  Roquemaure, 

Le  colonel  Perrin,  pour  le  trajet  de  Carthagène  au 
Rhône,  a  presque  entièrement  abandonné  les  textes. 
11  emploie  pour  l'Espagne  une  carte  dressée  en 
1823-1824  par  Damas,  et  grossièrement  inexacte,  qui 
lui  donne  : 

Des  Colonnes  à  Carthagène,  3,776  stades  au  lieu 
de  3,000; 


»  M.  Osiander  (p.  93)  procède  de  môme  lorsqu'il  écrit  : 
«  L'endroit  était  à  environ  quatre  jours  de  marche  de  la  mer,  à 
600  stades  de  l'embouchure  de  Tlsère  ;  si  nous  avons  le  droit 
d'admettre  qu'il  faut  compter  les  160<)  stades  depuis  le  versant 
nord  des  Pyrénées  jusqu'au  passage  du  tthône,  l'emplacement  est 
à  environ  5i  milles  au  nord  de  Nîmes,  etc.  Toutes  ces  données 
concordent  pour  placer  le  point  de  passage  à  Pont-Saint-Esprit, 
comme  l'ont  déjà  fait  Niebuhr,  Peler  et  bien  d'autres.  » 

On  remarquera*  que  «  de  toutes  ces  données  »,  il  n'y  en  a  qu'une 
seule  qu'on  retrouve  dans  Polybe,  c'est  celle  des  quatre  jours  de 
marche.  Il  n'y  est  pas  question  un  instant  de  600  stades  entre  le 
point  de  passage  et  l'Isère,  non  plus  que  de  1600  stades  entre  les 
Pyrénées  et  le  Rhône.  Ces  trois  hypothèses  qui  se  prêtent  un  mu- 
tuel appui  forment  le  faisceau  le  plus  fragile,  et  nous  ne  connais- 
sons pas  de  science  où  une  pareille  méthode  conduise  à  autre 
chose  qu'à  des  erreurs.  Il  n'y  a  pas  deux  logiques. 


LE  PASSAGE  DU  RHÔNE.  30o 

De  Carthagène  à  TÈbre,  2,464  stades  au  lieu  de 
2,200  ; 

De  TÈbre  à  Perelada,  1752  stades  au  lieu  de  1600. 

Ces  chiffres  sont  très  éloignés  de  ceux  de  Polybe  ; 
le  colonel  Perrin  s'en  contente  néanmoins.  Il  ne  veut 
pas  que  Thistorien  grec  ait  pris  un  point  de  repère  à 
Emporion,  et  il  marque  un  arrêt  à  Perelada,  de  sorte 
que  la  distance  comptée  par  Polybe  d'Ampurias  au 
Rhône  sera  comptée  par  le  colonel  Perrin  de  Perelada 
au  Rhône.  On  conçoit  qu'il  remonte  ainsi  plus  haut  que 
nous. 

M.  de  Bagnols  a  écrit  dans  la  Notice  des  travaux 
de  r Académie  du  Gard  que  Pont-Saint-Esprit  fut, 
dans  les  temps  les  plus  reculés,  un  centre  de  communi- 
cations entre  les  Allobroges,  les  Volques,  les  Hel viens, 
et  plusieurs  autres  peuples  ;  que  ces  mouvements  com- 
merciaux avaient  donné  naissance,  bien  avant  le 
passage  d'Annibal,  à  une  route  partant  de  Pont-Saint- 
Esprit  pour  gagner  Nîmes  par  Cassau  et  Uzès.  Comme 
il  n'est  rien  resté  des  chemins  gaulois  et  que  les  textes 
n'en  font  pas  mention,  nous  avons  affaire  ici  à  une 
simple  hypothèse.  Ajoutons,  du  reste,  que  l'existence 
d'un  chemin  entre  Nîmes  et  Pont-Saint-Esprit  est  à 
peu  près  certaine,  car  il  y  avait  presque  autant  de  che- 
mins dans  la  Narbonnaise  il  y  a  vingt  siècles  qu'aujour- 
d'hui; mais  cela  ne  prouve  absolument  rien  pour  le 
passage  d'Annibal. 

M.  Osiander,  le  plus  savant  des  historiens  d'Annibal, 
commence  par  déclarer  que  les  chiffres  de  Polybe  sont 
la  base  de  toute  étude  sur  ce  sujet,  le  fil  d'Ariane  qui 

£0 


306  CHAPITRE  III. 

doit  nous  guider  à  travers  toutes  les  difficultés  ;  il  ne 
cessera  pas,  dans  la  suite,  de  les  traiter  de  Turc  à 
More.  Ici,  il  juge  que  la  distance  de  1600  stades  entre 
Ampurias  et  Je  Rhône  n'est  pas  suffisante,  et  il  veut 
en  ajouter  800.  Il  s'appuie  sur  ce  que  Polybe  compte 
à  peu  près  {ayjeio^)  8,000  stades  des  Colonnes  d'Hercule 
aux  Pyrénées,  tandis  qu'il  y  en  a  seulement  7,200 
(3,000  +  2,600  +  1600)  des  Colonnes  à  Ampurias,  et 
qu' Ampurias  ne  s'écarte  pas  sensiblement  des  Pyré- 
nées. 

Ce  raisonnement  ne  nous  paraît  pas  irrésistible. 
Nous  trouvons,  en  effet,  dans  Polybe,  les  chiffres  sui- 
vants : 

Des  Colonnes  à  Emporion  \  3,000  +  2,600  -h  1600 
=  7,200  stades; 

Des  Colonnes  à  la  pointe  des  Pyrénées*  dans  la 
Méditerranée,  près  de  8,000 stades; 

Des  Colonnes  à  Narbonne*,  un  peu  moins  de 
8,000  stades; 

Des  Colonnes  à  Marseille  *,  un  peu  plus  de  9,000 
stades. 

Tous  ces  chiffres  nous  semblent  parfaitement  d'accord 
si  nous  appelons  chaque  chose  par  son  nom,  et  si  nous 
ne  remplaçons  pas  les  Pyrénées  par  Emporion.  Il  y  a, 
en  effet,  de  cette  ville  à  la  pointe  des  Pyrénées,  près 
du  cap  Cerbère,  par  le  chemin,  300  stades  environ. 

«  POLYBB,  III,  39. 

*  Polybe.  UÏ,  39,  et  Strabq>,  II,  105-106. 

»  Strabon,  ibid.  , 

*  Strabon, ibid. 


LE  PASSAGE  DU  RHÔNE.  307 

Il  y  a  d'Emporion  à  Narbonne,  par  la  route, 
540  stades. 

De  Narbonne  à  Marseille,  1660  stades. 

Les  égalités  précédentes  deviennent  donc  : 

Des  Colonnes  à  Emporion,  7,200  stades  ; 

Des  Colonnes  à  k  pointe  des  Pyrénées,  7,200  -f-  300 
=7,500,  un  peu  moins  de  8,000  stades  ; 

Des  Colonnes  à  Narbonne,  7,200  +  540  =  7,740,  un 
peu  moins  de  8,000  stades  ; 

Des  Colonnes  à  Marseille,  7,740  +  1660  =  9,400, 
un  peu  plus  de-  9,000  stades. 

Il  n'y  a  rien  là  qui  ne  paraisse  très  normal,  et  l'on 
ne  voit  guère  le  moyen  de  modiBer  l'un  des  chiffres 
sans  fausser  Tune  ou  Fautre  des  égalités. 

Il  est  vrai  que  Strabon  met  Ampurias  à  40  stades 
des  Pyrénées,  mais  ceci  est  une  erreur  qui  lui  appar- 
tient en  propre,  et  qu'il  ne  faut  pas  mêler  aux  chiffres 
de  Polybe. 

M.  Osiander  remarque  encore  qu'  «  Annibal,  arrivé 
dans  les  Pyrénées  y^^  n'aurait  pas  fait,  au  dire  de 
Polybe^  la  moitié  du  trajet  de  Carthagène  à  la  sortie 
des  Alpes,  Nous  nous  permettrons  de  renvoyer  au 
texte,  où  l*on  verra  qu'au  moment  où  Polybe  dit 
qu' Annibal  n'a  pas  fait  la  moitié  du  parcours,  celui-ci 
n'est  pas  encore  parvenu  aux  Pyrénées.  Il  est  près  d'y 
aj'river;  mais  n'est-ce  pas  M.  Osiander  lui-même  qui 
plaçait  naguère  Emporion  au  pied  des  Pyrénées  ? 
Pour  peu  que  Polybe  suppose  Annibal  à  400  stades 
des  montagnes,  il  n'a  pas  fait  la  moitié  du  trajet. 

Il  y  a  d'ailleurs,  dans  la  remarque  du  savant 
allemand,  une  interprétation  que  nous  ne  saurions 


308  CHAPITRE  III. 

accepter  :  de  ce  que  Strabon  traduit,  une  fois  par 
hasard,  le  cj^eBov  de  Polybe  par  un  peu  moins  dey 
M.  Osiander  veut  que  les  deux  expressions  soient 
équivalentes.  C'est  une  conclusion  un  peu  légère.  On 
sait  que  la  racine  (r/e5  exprime  une  idée  de  course,  de 
rapidité;  c^sSov  signifie  en  courant,  à  vue  de  pays,  et 
non  pas  presque,  un  peu  moins  de.  Aussi,  au  lieu  de 
lire,  comme  M.  Osiander,  qu'Annibal,  arrivé  dans  les 
Pyrénées,  avait  fait  tm  peu  moins  de  la  moitié  du 
trajet,  nous  lisons  qu'arrivé  près  des  Pyrénées,  il 
avait  fait  environ  la  moitié  du  trajet.  La  différence, 
on  le  voit,  est  sensible. 

M.  Osiander  trouve  aussi  xspl  (XXXIV,  7)  remplacé 
dans  Strabon  (II,  106)  par  un  peu  moins  de.  Alors 
que  nous  restera-t-il  pour  signifier  simplement  à  peu 
près,  puisque  oxsSov  et  Tcepl  voient  leur  sens  restreint  de 
la  même  façon?  Ne  donnera-t-on  jamais  de  chifTre 
approché  par  excès  ? 

Nous  Tavons  dit  dans  un  précédent  chapitre  :  il  ne 
faut  pas  demander  à  Polybe  une  extrême  précision 
au  cours  de  son  récit;  il  sacrifie  tout  à  la  clarté. 
11  aime  mieux  laisser  dans  l'esprit  du  lecteur  un 
chiffre  facile  à  retenir,  tel  que  8,000,  9,000  stades, 
que  de  se  montrer  inutilement  exact.  Il  y  en  a  un 
exemple  bien  frappant  dans  le  X®  livre,  où  il  place 
Carlhagène  à  moitié  chemin  entre  les  Colonnes  et 
Emporion,  ce  qui  donnerait  3,000  =  ^^.  Et  c'est 
après  un  exemple  pareil  qu'on  voudrait  changer  un 
chiffre  parce  que  7,500  stades  sont  donnés  pour 
«  un  peu  moins  de  8,000  I  » 

Nous  n'admettons  donc  pas  les  deux  raisons  pour 


LE  PASSAGE  PU  RHÔNE.  309 

lesquelles  M.  Osiander  croit  devoir  ajouter  un  sixième 
nombre  à  la  série  donnée  par  Polybe.  M.  Schmidt, 
dans  sa  Dissertatio  inauguralis  philologica  de  Polybii 
geographia  (Berlin,  1873)  voulait  ajouter  600  stades 
d'Emporion  à  Narbonne,  et  en  laisser  1600  de  Nar- 
bonne  au  Rhône.  M.  Osiander  lui  oppose  les  raisons 
suivantes  : 

!•  On  ne  trouvera  jamais  1600  stades  de  Narbonne 
au  Rhône  ;  2*  Narbonne  n'est  pas  une  limite  naturelle 
comme  Emporion  (I)  Il  propose  donc  d'ajouter  «  sim- 
plement »  :  axo  5'E|jixop{ôu  xiXeo)^  Iwç  t^ç  xpoetp7;pLévY;ç 
fx/iaç  TCôpeuô[ji.£V5tç  7:api  tcv  aîyaXov  luepl  oxTay.iff{ôuç, 
5tsx6aXXôufft  Sa  Ta  •::jpr^vata  opy;  xepl  è^axiafouç.  (De  la  ville 
d'Emporion  jusqu'au  cap  précité,  par  le  rivage,  envi- 
ron 800  stades,  mais  en  franchissant  les  Pyrénées  600). 

Comment  expliquer  que  ce  membre  de  phrase 
manque  dans  tous  les  manuscrits  de  Polybe  qui  nous 
restent?  Ces  manuscrits  ne  sont  pas  de  la  môme 
famille;  M.  Hultsch  les  a  divisés  en  quatre  ou  cinq 
groupes  d'après  certaines  variantes,  mais  ici,  tous 
sont  d'accord  ;  quelques-uns,  il  est  vrai,  sont  un  peu 
abîmés  à  l'endroit  même  qui  nous  intéresse,  mais  pas 
de  manière  à  laisser  supposer  la  disparition  de  toute 
une  phrase.  On  ne  met  pas  en  doute  leur  parfaite 
concordance  pour  le  paragraphe  III,  39. 

Voudra-t-on  supposer  que  tous  les  copistes  se  sont 
entendus  pour  supprimer  le  membre  de  phrase  que 
M.  Osiander  vient  rétablir? 

Cette  addition  ne  nous  paraît  ni  simple,  ni  utile  ;  et 
un  chiffre  de  600  ou  800  stades  est  bien  petit  :pour 
prendre  place  dans  la  série  de  Polybe  ;  on  sent  qu'il 


310  CHAPITBB  m. 

s'agit  surtout  de  fournir  un  appoint.  M.  Osiander  est 
trop  habile  hjomme  pour  se  permettre  des  erreurs 
grossières  comme  celles  de  Larauza  ou  Deluc,  et 
pourtant  il  faut  bien  qu*il  aille  à  Roquemaure  comme 
les  autres.  Il  fait  donc  des  mesures  exactes,  et  il  y 
ajoute  un  nombre  arbitraire. 

Nous  avons  analysé  les  quatre  auteurs  qui  ont 
procédé  à  la  détermination  la  plus  sérieuse  du  point 
de  passage  d'Annibal  sur  le  Rhône,  en  se  servant  de 
k  distance  d'Emporion  au  Rhône,  et  nous  avons  vu 
comment  ils  arrivaient  à  Roquemaure  :  Tun  commet 
une  erreur  de  mesure  ;  le  second  y  joint  une  erreur 
d'identification  pour  Ampurias  ;  le  troisième  refuse  de 
prendre  le  point  de  départ  indiqué  par  Polybe  ;  le 
quatrième  ajoute  une  quantité  arbitraire  au  cbifiTre  de 
rhistorien  grec.  Le  lecteur  sera  désormais  édifié,  nous 
l'espérons,  sur  les  motifs  qui  ont  fait  adopter  le  point 
de  passage  de  Roquemaure  ou  de  Pont-Saint-Esprit, 
et  il  n'aura  sans  doute  plus  de  scrupule  à  redescendre 
jusqu'en  aval  de  Beaucaire. 


CHAPITRE  IV 
LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES 


I.—  La  distance  du  Rhône  aux  plaines  du  Pô. 

«  Depuis  le  passage  du  Rhône,  ea  remontant 
le  fleuve  comme  pour  aller  vers  ses  sources,  il  y  a 
1400  stades  jusqu'à  Tentrée  des  Alpes,  par  où  l'on 
va  en  Italie.  Reste  la  traversée  des  Alpes,  environ 
1200  stades;  après  les  avoir  franchies ,  Annibal 
devait  être  arrivé  dans  les  plaines  de  l'Italie  voisines 
du  Pô.»(Polybe,  III,  39.) 

Il  y  a  la  deux  choses  bien  définies  :  le  point  de 
départ,  qui  est  le  Rhône,  et  le  point  d'arrivée  final, 
qui  est  le  pied  du  versant  italien  des  Alpes.  Qu'on 
regarde  une  carte,  à  quelque  échelle  qu'elle  soit,  ou 
mieux,  que  l'on  aille  voir  le  terrain,  et  Ton  constatera 
avec  quelle  netteté  est  marquée  la  ligne  où  la  plaine 
succède  à  la  montagne  du  côté  de  Tltalie.  Quand  on 
vient  par  la  vallée  de  la  Doire  Ripaire,  la  plaine  com- 
mence à  Avigliana  ;  sur  la  Doire  Baltée,  c'est  à  quel- 
ques kilomètres  en  amont  d'Ivrée. 


312  CHAPITRE  IV. 

Les  indications  internjédiaires  sont,  au  contraire, 
bien  vagues  : 

l^  Nous  avons  traduit  àvaScXt;  par  «  entrée  »,  mais 
le  sens  peut  être  aussi  «  montée  »  ;ce  sont  les  mesures 
sur  la  carte  qui  nous  fixeront.  Nous  allons  mesurer 
la  longueur  des  différentes  routes  qui  traversent  les 
Alpes  et  examiner  pour  chacune  d'elles  si  1400  stades 
aboutissent  près  d'un  endroit  qu'on  puisse  qualifier 
de  «  montée  »  ou  d'  «  entrée  »  des  Alpes  ; 

2^  Comment  et  jusqu'où  remonterons-nous  le  Rhône? 
Le  biographe  Hœfer  a  cru  devoir  aller  jusqu'à  ses 
sources,  et  mettre  le  passage  au  Saint-Gothard  :  que 
deviennent  alors  les  1400  et  les  2,600  stades  qui,  eux, 
sont  précis  ?  «  Telles  sont,  dit  M.  Osiander  *,  les  absur- 
dités où  Ton  tombe  quand  on  ne  s'attache  qu'à  un 
mot,  isolé  du  contexte,  et  sur  lequel  on  bâtit  tout  un 
système  en  en  forçant  le  sens.  »  wç  kià  îàç  ^zt^y^ç»  écrit-il 
ailleurs,  indique  simplement  la  direction,  l'orienta- 
tion du  mouvement,  non  son  but*.  Si  l'on  veut  s'en 
convaincre,  il  suffit  de  compter  les  1400  stades  le  long 
du  Rhône.  En  partant  de  Fourques,  ils  nous  mènent 
jusqu'à  10  kilomètres  en  aval  de  Lyon  ;  si  nous  par- 
tions de  Roquemaure,  nous  irions  jusqu'à  30,  40  ou 
50  kilomètres  en  amont  de  Lyon.  Ce  serait  encore  bien 
loin  des  sources. 

Doit-on  du  moins  remonter  le  Rhône  jusqu'à 
«  rentrée  »  ou  à  la  «  montée  »  des  Alpes  ?  Remon^ 
tons-le  pendant  1400  stades  (248  kilomètres)  à  partir 
de  Fourques,  de  Beaucaire ,  ou  même  de  Roque- 

»  Page  41. 
«  Page  29. 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  3Î3 

maure  :  nous  arrivons,  comme  nous  venons  de  le  voir, 
un  peu  en  aval  ou  en  amont  de  Lyon.  C*est  seulement 
si  nous  partions  de  Pont- Saint-Esprit  que  nous  pour- 
rions atteindre  les  Alpes  à  Saint-Genix-d'Aoste,  non 
loin  de  Culoz,  sans  nous  être  beaucoup  éloignés  du  . 
Rhône.  C'est  la  solution  du  colonel  Perrin.  Nous 
verrons,  d'après  les  détails  de  la  marche,  si  elle  est 
assez  conforme  aux  récils  de  Polybe  et  de  Tite-Live 
pour  nous  faire  remettre  en  question  le  point  de  pas- 
sage du  Rhône. 

En    écartant  provisoirement  cette  solution ,  nous. 
sommes  forcés  de  ne  pas  remonter  le  Rhône  jusqu'au 
bout  des  1400  stades,  et  nous  devons  nous  écarter  du 
fleuve  quelque  temps  avant  l'entrée  ou  la  montée  des 
Alpes. 

Entendre  par  là  qu'on  peut  se  contenter  de  marcher 
un  ou  deux  jours  le  long  du  Rhône  pour  s'en  écarter 
aussitôt,  c'est  peut-être  élargir  beaucoup  l'interpréta- 
tion ;  nous  sommes  donc  disposé  dès  à  présent  à  ne 
pas  admettre  que  le  mouvement  ait  pu  se  faire  dans 
la  vallée  de  la  Durance.  Nous  étendrons  pourtant  nos 
recherches  à  cet  itinéraire,  car  les  chiffres  surtout 
sont  précis  dans  le  texte  de  Polybe,  et  c'est  à  eux  de 
décider  en  dernier  ressort. 

Supposons  qu'Annibal  ait  remonté  le  cours  de  la 
Durance  : 

kilom. 

Du  passage  du  RhAne,  tel  que  nous  l'avons  déter- 
miné, jusqu'au  pont  du  chemin  de  fer  sur  la 
Durance,  il  y  a 28* 

*  Ces  chiffres  sont  mesurés  sur  la  carte  à  ^nbôï  ^^  vérifiés  au 
moyen  de  la  carte  des  étapes  et  d'une  carte  cycliste. 


314  CHAPITRE  IV. 

kilom. 

De  là  jusqu'à  Sisteron fô3 

De  Sisteron  à  la  route  de  Gap  à  Briançou,  près 

de  Prunières 77 

De  là  jusqu'à  Suse 124 

De  Suse  jusqu'à  Avigliana ^ 

"ïïT 

Au  lieu  de 461 

Si  au  lieu  de  suivre  la  rivière,  il  a  suivi  la  roule  la 
plus  naturelle  : 

kllom. 

Route  de  Saint-Rémy,  Cavaillon,  Apt,  Forcal- 

quier  jusqu'à  Sisteron 172 

De  là  à  Prunières,  par  Serres,  Veynes  et  Gap . .  94 

De  Prunières  à  Suse 153 

1Ï9 
Au  lieu  de 4Gf 

Pans  Tun  et  l'autre  cas,  les  1400  stades  (248  kilo- 
mètres) comptés  depuis  l'origine  conduisent  un  peu  à 
l'ouest  de  Prunières.  Or,  quelque  signification  qu'on 
attribue  au  mot  àvaSôXtj  twv  "AX-newv,  il  est  impossible 
de  trouver  quoi  que  ce  soit  qui  y  ressemble  dans  cette 
région.  Des  voyageurs  qui  ont  passé  par  Sisteron  et 
Tallard,  ou  par  Serres  et  Veynes,  ne  trouvent  près  de 
Gap  et  de  Chorges  ou  près  de  la  Bréole,  ni  une  entrée, 
ni  une  montée  des  Alpes.  Si  nous  comptons  1200  stades 
à  partir  d'Avigliana,  en  rebroussant,  nous  arrivons 
entre  Veynes  et  Serres,  où  il  n'y  a  rien  qui  réponde 
à  l'expression  xn^ckri  twv  *'AX'î:£a)v. 

Ainsi,  depuis  Arles  jusqu'à  Avigliana,  il  y  a  411  ou 
419  kilomètres  au  lieu  des  461  voulus.  De  plus,  on  ne 
peut  diviser  ce  total,  trop  faible  de  50  kilomètres,  en 
deux  parties  différant  peu  (20  à  2S  kilomètres)  des 


LA  TRAVERSÉE  BS8  ALPES.  315 

1400  et  1200  stades  de  Polybe,  et  trouver  à  la  sépa- 
ration des  deux  un  endroit  qui  puisse  recevoir  le 
nom  i'xntokri  twv  "AXicewv.  Sisteron  et  Briançon 
donnent  seuls  une  entrée  ou  une  montée.  Il  est  donc 
impossible  de  concilier  les  données  de  Polybe  avec 
l'itinéraire  Sisteron,  Embrun,  mont  Genèvre,  Avi- 
gliana.  Il  est  trop  courL 

Si  Ton  veut  emprunter  le  col  de  TÉchelle  ou  le  col 
des  Thures  au  lieu  du  mont  Genèvre,  la  longueur 
totale  de  l'itinéraire  se  trouve  augmentée  de  20  à  25 
kilomètres  ;  l'écart  avec  les  chiffres  de  Polybe  devieu- 
drait  acceptable,  mais  on  ne  peut  toujours  pas  placer 
Yx*3iSùkri  Tûv  "ÀA^ecir/,  «  entrée  »  ou  «  montée  »  à  1400 
stades  (248  kilomètres)  du  passage  du  Rhône. 

Tout  itinéraire  passant  au  sud  du  mont  Genèvre, 
par  la  vallée  de  l'Ubaye  ou  celle  du  Guil,  serait  plus 
court  encore,  et  de  beaucoup.  Il  est  donc  inutile  de 
s'en  occuper. 

La  voie  romaine,  passant  à  Saint-Rémy,  Cavaillon, 
Apt,  Sisteron,  Gap,  Embrun,  mont  Genèvre  et  Suse, 
nous  donne  370  à  375  kilomètres  d'Arles  à  Avigliana*. 

*  Ernaginum VII  m.  p.  Caturigomagus.  XII  m.  p. 

Glanum VII  —  Eburodunum . .  XVII  — 

Cabellio XII  —  Rama XVII  — 

Ad  Fines XII  —  BriganUum. . . .  XVUI  — 

Apla  Julia X  —  Dnientia VI  — 

Catviaca XII  —  Gesdao V  — 

Alaaniam XVI  —  Segusîo XXIIII  — 

Segustero XXUU  —  Ad  Fines XVII  — 


Alabons XVI 

Vapincum.... .     XVIII 


Total GCL    — 

Soit  370  kilomètres. 
(Ad  Fines  se  tcoave  très  peu  à  TOuest  d'Avigliana.) 


316  CHAPITRE  IV. 

Nous  voilà  encore  plus  loin  du   chiffre  donné  par 
Polybe. 

Strabon  nous  a  indiqué  un  chemin  qui  était,  semble- 
t-il,  Ifi  plus  fréquenté  de  son  temps.  11  passait  par 
Cavaillon,  puis  traversait  Ja  partie  méridionale  du 
territoire  des  Voconces  pour  gagner  Embrun,  Slra- 
bon  qualifie  d'hxtà^i^  la  montée  des  Alpes  ;  c'est 
Yi^x^oLr,  de  r^olybe,  III,  50,  et  il  y  a  63  milles  de 
Tarascon  au  pied  de  cette  montée,  qui  ne  peut  être 
loÎD  de  Vaison  ;  99  milles  depuis  là  jusqu'aux  rron- 
tières  des  Caturig-es,  prés  d'Embrun,  et  99  encore  de 
là  jusqu'en  Italie,  La  longueur  de  cette  roule  est  donc 
à  peu  près  la  même  que  celle  de  la  route  Sisteron, 
Gap,  Embrun. 

Plus  au  Nord,  le  chemin  qui  emprunte  la  vallée  de 
la  Drôme  donne  les  longueurs  suivantes  : 

kilo  m. 

ïVArles  à  Loriol 146  i 

DcLoHol  à  Die 55)  t41 

De  Die  au  col  de  Crtbre 40  J 

Dq  cot  de  Cabre  à  Gaji 42 

De  Gap  k  Avi^liana , , . .     1 73 

'm 

Cet  itinéraire  est  donc  acceptable,  au  point  de  vue 
des  chiffres  et  des  données  du  paragraphe  III,  39  de 
Polybe,  Il  placerait  Vxnioi.ii  au  pied  du  col  de  Cabre 
(ce  serait  alors  non  pas  V entrée ^  mais  la  montée  des 
Alpes)  et  donnerait  bien  près  de  461  kilomètres  pour 
le  trajet  total  depuis  le  Hhi^ne  jusqu'en  Italie,  Le 
parcours  effectué  le  long  du  Rhône  est  de  146  kilo- 
mètres, c'est-à-dire  à  peu  près  800  stades,  ce  qui  cor- 
respond bien  aux  indications  postérieures. 


LA  TRAVERSÉE  DBS  ALPES.  317 

Essayons  de  passer  par  Die  et  Grenoble.  Il  y  a, 
d'Arles  à  Die,  201  kilomètres  ;  de  Die  à  la  Chapelle- 
en-Vercors,  38  ;  total,  239  ;  la  montée  ou  l'entrée  des 
Alpes  se  trouverait  fort  avant  ce  dernier  point,  et  par 
conséquent  beaucoup  trop  près  du  Rhône  ;  il  y  a 
27  kilomètres  de  la  Chapelle  à  Grenoble,  et  205  de 
Grenoble  à  Avigliana*,  total  232,  ce  qui  serait  un  peu 
trop  (au  lieu  de  213)  pour  la  deuxième  partie. 

Remontons  le  Rhône  jusqu'à  l'Isère. 

kilom. 

Depuis  le  passage,  près  d^Arles,  jusqu'à  la 

Drôme 146 

De  la  Drôme  à  Tlsère 28 

En  remontant  Tlsère  depuis  le  confluent  jusqu'au 
Bec  de  TÉchaillon 78 

'  252 

De  rÉchaillon  à  Grenoble 17 

De  Grenoble  à  Aiguebelle  par  le  Gélon 70 

D'Aiguebelle  à  Modane 65 

De  Modane  à  Suse  par  le  mont  Genis 63 

De  Suse  à  Avigliana 29 

244 

La  distance  depuis  le  passage  du  Rhône  jusqu'au 
bec  de  TÉchaillon,  qui  est  bien  Tentrée  en  montagne, 
le  seuil  des  Alpes,  oaxioX^,  est  bien  près  du  chiffre  de 
Polybe  (252  kilomètres  au  lieu  de  248),  mais  la  tra- 
versée des  Alpes  est  sensiblement  trop  longue  (244  au 
lieu  de  213). 

Si,    au  lieu  de  passer  par  le  mont   Cenis,   nous 

*  Voir  le  détail  plus  loin. 


3i8  CHAPÏTRB  IV. 

employons   le  col   Clapier,  proposé   par  le  colooel 
Perrin,  nous  trouvons  : 

De  l'Échaillon  à  Modane 452 

De  Modane  à  Suse  par  le  Clapier 40  * 

De  Suse  à  Avigliana 29 

'm 

L'itinéraire  qui  emprunte  les  vallées  de  Tlsère  et  de 
FArc  est  donc  admissible^  à  condition  de  passer,  non 
pas  par  le  mont  Cenis,  mais  par  le  Clapier.  Il  a,  sur 
les  précédents,  l'avantage  de  donner  une  entrée 
(iixSckri)  très  nette  dans  la  montagne  4  la  distance 
indiquée  par  Polybe. 

Quiconque  a  suivi  la  route  ou  le  chemin  de  fer  de 
Valence  à  Grenoble  a  pu  constater  combien  l'entrée 
dans  la  montagne  est  franchement  marquée,  au  moment 
où  Ton  pénètre  entre  le  Vercors  et  le  massif  de  la 
Grande -Chartreuse.  Le  défilé  où  Ton  se  trouve 
resserré  jusqu*à  Grenoble,  la  vue  des  hautes  cimes 
qui  en  barrent  le  fond  donnent  brusquement  l'impres- 
sion de  la  montagne.  On  a  franchi  la  porte. 

La  distance  est  exactement  la  même  si,  à  partir  de 
Grenoble,  on  remonte  vers  le  Lauiaret  au  lieu  de 
passer  par  la  Mauriènne.  Au  point  de  vue  des  dis- 
tances, cet  itinéraire  est  donc  également  acceptable. 

Si^  au  lieu  de  se  diriger  vers  le  mont  Cenis,  on 
gagne  le  Petit  Saint-Bernard,  on  trouve  : 

>  11  y  a  15  kilomètres  de  Modane  au  Planais;  du  Planais  au 
col,  en  montant,  3  heures  de  marche  que  nous  évaluons  à  iO  kilo- 
mètres ;  à  la  descente,  3  heures,  qui  peuvent  feire  15  kilomètres. 


LA  TRATEItÔiB  DES  ALPES.  319 

fcitom. 

De  TÉchaillon  à  Grenoble. 17 

De  Grenoble  au  Petit  Saint-Bernard 156 

Du  Petit  Sainl-Bemard  à  la  plaine,  à  6  kilo- 
mètres en  amont  d'Ivrée dll 

Nous  avons  donc  70  kilomètres  de  trop. 

Certains  historiens  ont  essayé  de  réduire  ce  chiffre 
en  plaçant  le  déix)aché  en  plaine  à  Aoste  au  lieu 
d'ivrée.  Il  faut  n'avoir  regardé  ni  la  carte,  ni  le  pays, 
pour  accepter  une  pareille  solution.  C'est  a  cpielques 
kilomètres  d'Ivrée  que  Ton  débouche  en  plaine.  Aoste, 
entourée  de  montagnes  de  tous  côtés,  ne  donne  nulle- 
ment rimpressiôn  de  l'arrivée  en  plaine.  Et  quand  on 
y  arrive,  on  n'a  pas  franchi  le  défilé  de  Bard  ! 

En  résumé,  nous  sommes  obligés  d'exclure  les  iti- 
néraires qui  empruntent  la  vallée  de  la  Durance  : 

l^  Parce  qu'ils  ne  remontent  pas  le  Rhône  assez 
longtemps  pour  justifier  les  expressions  de  Polybe  ; 

2^  Parce  qu'ils  sont  trop  courts  ; 

3*»  Parce  qu'ils  ne  fournissent  pas,  quelque  inter- 
prétation que  l'on  donne  au  texte  grec,  et  quelque 
approximation  que  l'on  admette,  une  entrée  ou  montée 
(àvaSôXil))  dans  les  Alpes  à  environ  1400  stades  du 
Rhône  ou  1200  stades  de  T Italie. 

Nous  rejetons  les  itinéraires  qui  passent  par  la  vallée 
d'Aoste  comme  beaucoup  trop  longs. 

Il  nous  reste  trois  solutions  admissibles  au  point  de 
vue  de  la  longueur  : 

i^  Vallée  du  Rhône,  d'Arles  à  Loriol,  puis  vallée  de 
la  Drôme,  col  de  Cabre,  Gap,  et  mont  Gèùèvre  ; 


320  CHAPITRE  IV. 

2®  Valence,  Grenoble,  la  Maurienne,  le  Clapier  ; 

3°  Valence,  Grenoble,  le  Lautaret,  le  mont  Genèvre. 

Il  n'est  pas  sans  intérêt  de  voilr  ce  que  nous  donne- 
raient les  conditions  du  paragraphe  III,  39,  si  nous 
avions  accepté  le  point  de  passage  de  Roquemaure  ou 
celui  de  Pont-Saint-Esprit,  choisis  par  la  plupart  de 
nos  prédécesseurs. 

H  y  a  environ  60  kilomètres  depuis  l'endroit  où 
nous  avons  fixé  le  passage  du  Rhône,  jusqu'à  Roque- 
maure;  il  y  en  a  90  jusqu'à  Pont-Saint-Esprit  (par  la 
rive  gauche  du  fleuve). 

Rien  ne  serait  changé  à  nos  conclusions  précédentes 
concernant  la  route  de  Sisteron,  Briançon,  le  mont 
Genèvre.  Elle  demeurerait  beaucoup  trop  courte. 

La  route  de  la  Drôme,  et  celles  qui,  par  Grenoble, 
conduisent  au  col  Clapier  ou  au  mont  Genèvre,  devien- 
draient trop  courtes  de  60  ou  de  90  kilomètres.  De 
plus,  si  Ton  partait  de  Roquemaure,  une  longueur  de 
1400  stades,  comptée  à  partir  du  Rhône,  conduirait 
en  plein  milieu  du  Grésivaudan,  à  une  dizaine  de 
kilomètres  au  sud  de  Montmélian.  Impossible  de 
placer  là  une  entrée  ou  une  montée  des  Alpes.  Si  l'on 
est  parti  du  Pont-Saint-Esprit,  au  contraire,  on  ter- 
mine les  1400  stades  à  Ventrée  de  la  Maurienne,  que 
Ton  peut  faire  passer  à  la  rigueur  pour  l'entrée  des 
Alpes. 

Le  colonel  Perrin  a  fait  remonter  Annibal,  sur  la 
rive  droite  de  l'Isère,  vers  Saint-Rambert  et  Saint - 
Genix-d'Aoste,  pour  gagner  de  là  le  col  Clapier  par 
Chambéry  et  la  Maurienne.  Cette  solution  serait  la 
seule  qui  satisfît  à  la  lettre  aux  conditions  énoncées 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  3Î1 

par  la  phrase  de  Polybe  que  nous  citions  en  tête  de  ce 
chapitre. 

Le  chemin  du  Petit  Saint-Bernard,  par  Grenoble, 
aurait  bien  la  longueur  totale  voulue,  mais  il  serait 
impossible  d'y  placer  une  entrée  ou  une  montée  des 
Alpes  à  hauteur  de  Chamousset,  et  plus  impossible 
encore  d'apercevoir  les  plaines  d'Italie  en  arrivant  au 
col.  On  ne  voit  de  là  que  d'affreux  précipices. 

Nous  arrivons  donc  aux  conclusions  suivantes  : 

1®  Ayant  fixé  le  passage  près  d'Arles,  nous  avons 
trois  solutions  possibles  pour  la  traversée  des  Alpes  : 
passer  par  la  vallée  de  la  Drôme  pour  aller  au  mont 
Genèvre;  passer  par  Grenoble  et  le  Lautaret  pour 
rejoindre  ce  même  col  ;  enfin,  passer  par  Grenoble,  le 
Grésivaudan  et  la  Maurienne  pour  franchir  le  col 
Clapier  ; 

2®  Si  nous  avions  accepté  le  point  de  passage  de 
Roquemaure,  aucune  solution  ne  pouvait  plus  con- 
venir ; 

3®  En  acceptant  le  passage  à  Pont-Saint-Esprit,  la 
route  d'Yenne,  Chambéry,  le  Clapier  serait  admis- 
sible, au  point  de  vue  des  distances. 

Malgré  la  clarté  et  la  simplicité  des  mesures  qui  ont 
conduit  à  ces  conclusions,  un  grand  nombre  de  nos 
prédécesseurs  ont  adopté  le  point  de  passage  de  Roque- 
maure,  celui-là  même  qui  ne  se  prête  à  aucune  solu- 
tion pour  la  traversée  des  Alpes.  Nous  avons  vu  dans 
le  chapitre  précédent  comment  ils  y  avaient  été  ame- 
nés; examinons  de  même  comment  ils  ont  pu  s'en 

accommoder,  malgré  les  chiffres. 

2i 


322  CHAPITRE  IV. 

Pour  les  uns,  ce  fut  assez  facile,  car  ils  laissèrent 
tout  à  fait  de  côté  les  données  du  paragraphe  III,  39, 
ou,  ce  qui  revient  au  même,  ils  admirent  qu'une  diffé- 
rence de  60  kilomètres  sur  200,  i  sur  3,  n'avait  rien 
d'extraordinaire. 

D'autres  ont  recherché  un  appareil  plus  scientiBque. 
Ayant  fixé  d'avance  leur  itinéraire  avant  d'avoir  fait 
aucune  mesure,  ils  ont  trouvé  à  peu  près  1400  stades 
jusqu'à  Montraélian,  ont  même  poussé  un  peu  plus 
loin  s'il  le  fallait,  découvert  tant  bien  que  mal  un  che- 
min creux  ou  une  butte  pour  marquer  Tàva^oX^,  entrée 
ou  montée  ;  arrivés  là,  ils  se  sont  trouvés  un  peu  à 
l'étroit  dans  l'espace  compris  entre  Montmélian  et  Avi- 
gliana  pour  faire  tenir  les  1200  stades  que  nous  avons 
comptés,  nous,  entre  le  bec  de  l'Échaillon  et  Avigliana. 
Ils  ont  donc  abandonné  le  chemin  de  la  vallée,  le  plus 
naturel,  pour  grimper  et  descendre  sans  cesse  sur  les 
contreforts  des  Alpes  ;  enfln,  comme  l'allongement  qui 
en  résultait  ne  suffisait  pas  encore,  ils  ont  admis  que, 
dans  les  montées,  en  raison  de  la  fatigue,  on  majorait 
les  distances  parcourues.  En  accomplissant  ce  petit 
travail  avec  des  méthodes  diverses,  mais  avec  un 
'doigté  parfait,  ils  se  sont  tous  retrouvés  ensemble  à 
l'arrivée. 

«  Nous  savons,  dit  le  colonel  Perrin,  qu'en  pays  de 
montagnes,  l'expérience  a  prouvé  que  les  routes,  par 
suite  des  nombreux  détours  qu'elles  sont  obligées  de 
faire,  sont  plus  longues  de  i/3  que  celles  des  plaines, 
pour  parcourir  une  même  distance  mesurée  à  vol 
d'oiseau.  Mais  cette  règle  n'est  véritablement  exacte 
que  dans  des  massifs  montagneux  tels  que  les  Vosges, 


LA  TRAVERSEE  DBS  ALPES.  323 

le  Jura,  etc.;  elle  ne  peut  s'appliquer  à  des  massifs 
aussi  escarpés  et  aussi  élevés  que  celui  des  Alpes.  Si 
cependant  nous  appliquons  cette  règle  à  la  voie  ferrée 
du  mont  Cenis,  qui  peut  être  assimilée  à  une  voie  en 
plaine,  nous  aurons  de  Chamousset  à  Âlpignano  163 
kilomètres,  dont  le  tiers  est  ,54  kilomètres,  ce  qui 
donne  un  total  de  217  kilomètres,  chiffre  très  rap- 
proché de  celui  de  224.  » 

Comment  a  été  vériBée  cette  règle,  d'après  laquelle 
les  chemins  de  montagne  sont  de  1/3  supérieurs  aux 
chemins  de  plaines?  Nous  n'en  savons  rien.  Mais  en 
admettant  même  qu'elle  soit  exacte  dans  certaines 
conditions,  elle  ne  peut  pas  l'être  d'une  manière  géné- 
rale, ni  même  donner  une  moyenne  dans  un  ordre 
d'idées  où  tout  est  irrégulier.  Les  montagnes  allongent 
les  chemins  :  1®  en  les  obligeant  à  contourner  des 
massifs.  Ahisi,  de  Grenoble  à  Saint-Jean-de-Mau- 
rienne,  il  y  a  50  kilomètres  à  vol  d'oiseau  et  HO  par 
la  route  ;  2^  en  leur  faisant  faire  des  lacets  aux  mon- 
tées ;  il  y  a  3  kilo  m.  i/2y  k  vol  d'oiseau  de  Lansle- 
bourg  au  refuge  a®  18  de  la  route  du  mont  Cenis,  et 
10  kilomètres  par  la  route. 

Ces  deux  modes  d'allongements  peuvent  agir, 
ensemble  ou  séparément,  de  la  manière'  la  plus 
diverse,  et  l'allongement  peut  varier  depuis  zéro 
jusqu'aux  valeurs  extrêmes  que  nous  venons  d'indi- 
quer. Peut-on  en  conclure  une  moyenne?  Jamais  de 
la  vie  1 

Il  faut  d'ailleurs  tenir  compte  de  la  nature  du 
chemin  considéré.  S'il  y  a  10  kilomètres  de  Lansle- 
bourg  au  col  du  mont  Cenis  par  la  route,  il  n'y  en  a 


324  CHAPITRE  IV. 

pas  plus  de  4  par  la  Ramasse  ;  or,  en  abandonnant  les 
vallées  à  fond  plat  pour  marcher  à  mi-côte,  on 
emploierait  des  chemins  plus  semblables  à  la  Ramasse 
qu'à  la  route  nationale,  et  Ton  peut  se  demander  s'il 
y  aurait  lieu  de  faire  subir  une  majoration  quelconque 
aux  distances  mesurées  de  proche  en  proche,  d'un 
hameau  à  l'autre,  sur  la  carie  à  jôirô-  ^^  colonel 
Perrin  n'y  songe  pas.  D'autres  l'ont  fait. 

Le  lieutenant  Azan  a  reconnu  TinsufOsance  de  la 
majoration  ainsi  obtenue,  et  il  est  parti  d'un  principe 
différent.  Le  colonel  Perrin  ne  nous  parlait  que  de 
longueurs  réelles,  existantes,  et  si  son  estimation  est 
discutable  en  thèse  générale,  au  moins  peut-on  couper 
court  à  toute  discussion  par  une  mesure  directe  sur  le 
terrain  ou  sur  le  cadîtstre.  Avec  MM.  Osiander  et 
Azan,  il  s'agit  de  longueurs  fictives.  On  part  de  ce 
principe  que  l'on  marche  plus  lentement  en  montant 
qu'en  terrain  plat,  et  l'on  suppose  que  Polybe  mesure 
les  distances  parcourues,  non  plus  en  longueur,  mais 
en  temps.  Ceci  est  exact  pour  nos  alpins,  qui  ont  des 
montres,  et  mesurent  les  trajets  d'un  point  à  un  autre 
en  heures  et  en  minutes  ;  mais  ce  procédé  n'était  pas 
à  la  portée  des  anciens.  Non  seulement  ils  n'avaient 
pas  de  montre,  pas  de  sabliers  de  poche,  mais  ils 
n'avaient  pas  d'unité  de  temps  ;  Theure  était  la  dou- 
zième partie  de  la  journée,  comptée  du  lever  au  cou- 
cher du  soleil,  et  une  heure  d'été  valait  presque  deux 
heures  d'hiver.  Ainsi  les  anciens  ne  songeaient  pas  à 
estimer  les  distances  parcourues  en  montagne  par  le 
temps  mis  à  les  parcourir,  mais  bien  par  leur  longueur. 

Strabon  ne  donne  pas  l'altitude  d'un  col,  mais  la 


LA  TRATERSÉE  DES  ALPES.  325 

longueur  du  chemin  qui  va  du  pied  au  soranjet,  et  on 
peut  en  vérifier  Texactitude. 

Il  est  donc  inexact  que  les  chemins  aient  été 
mesurés  en  montagne  autrement  qu'en  plaine.  La 
mesure  par  le  temps  ou  par  l'altitude  était  impossible. 

M.  Osiander  veut  que  l'unité  de  longueur  ne  soit 
pas  la  même  en  montagne  qu'en  plaine.  Il  s'ensuivra 
que  les  1200  stades  fournis  par  Polybe  pour  la  tra- 
versée des  montagnes  devront  donner  en  kilomètres 
un  équivalent  beaucoup  plus  faible  que  ne  le  pense  le 
vulgaire. 

M.  Osiander,  qui  veut  placer  le  commencement  de 
la  montée  à  Montmélian  (I)  ne  compte  que  187  kilo- 
mètres de  là  jusqu'à  Avigliana,  et  se  trouve  ainsi 
au-dessous  de  la  distance  donnée  par  Polybe  (213 
kilomètres).  Pour  faciliter  la  coïncidence,  il  déclare 
que  les  stades  de  montagne  sont  les  S/6  des  stades  de 
plaine.  Les  1200  stades  de  Polybe  représenteraient 
donc,  non  plus  213  kilomètres,  mais  178. 

Pour  en  venir  là,  M.  Osiander  remarque  que  les 
distances  fournies  par  Polybe  sont  des  multiples  de 
200  stades  (3,000,  2,600,  1600,  1400  et  1200)  c'est-à- 
dire  de  24  milles  romains;  or,  Hérodote  se  sert 
(V,  53)  d'une  journée  de  marche  de  200  stades,  et 
Végèce  (I,  9)  nous  apprend  que  la  journée  de  marche 
d'une  armée  romaine  est  de  24  milles  en  terrain  plat, 
de  20  milles  en  terrain  difficile  (in  arduis  et  clivosis^ 
,  I,  27).  Polybe  aurait  donc,  suivant  M.  Osiander,  trans- 
formé en  stades  une  mesure  donnée  en  jours  de 
marche  ;  mais  la  journée  de  marche,  évaluée  par  lui 
à  200  stades,  était  de  24  milles  en  plaine,  de  20  milles 


326  CHAPITRE  IV. 

en  montagne.  Son  évaluation,  exacte  jusqu'à  l'entrée 
des  Alpes,  se  trouve  donc  trop  forte  de  4/6  dans  la 
traversée  des  montagnes. 

a  A  coup  sûr,  dit  le  sayanl  professeur,  Polybe  n'a 
pas  procédé  lui-même  à  la  mesure  ;  compter  des  pas, 
comme  flrent  les  bèraatisles  d'Alexandre,  aurait  été 
trop  absorbant  et  d'ailleurs  inutile,  la  transformation 
des  pas  en  stades,  en  terrain  accidenté,  ne  pouvant 
donner  qu'an  résultat  subjectif.  (Et  celle  des  journées 
de  marche  I)  Polybe  n'avait  donc  pas  d'autre  moyen 
que  celui  auquel  nous  avons  encore  recours  :  il  dédui- 
sait la  longueur  de  la  marche  de  sa  durée.  Ce  procédé 
devait  être  passé  dans  les  habitudes  militaires,  et  le 
stade  itinéraire  des  savants,  égal  à  148  mètres^  ou  5/6 
du  stade  de  Polybe,  pouvait  être  pris  pour  unité  par 
une  mesure  de  temps  et  un  calcul  très  simples.  Le  pas 
militaire  des  Romains,  qui  était  S/6  du  pas  entier  ou 
normal,  entraîne  comme  conséquence  un  roiUe  mili- 
taire qui  est  5/6  du  mille  normal.  » 

Nous  demandons  ia  permission  de  n'en  rien  croire. 
Polybe  était  mieux  au  courant  que  nous  de  toutes  ces 
questions,  et  n'était  pas  homme  à  prendre  une  mesure 
pour  une  autre.  Il  n'y  a  pas  trace,  dans  les  textes,  de 
deux  milles  différents,  et  celui  qui  a  servi  à  graduer  les 
voies  romaines  était  une  mesure  militaire.  D'ailleurs, 
en  supposant  deux  pas,  deux  milles,  Tun  pour  les  civils 
et  l'autre  pour  les  militaires,  s'ensuit-il  que  le  premier 
convienne  aux  plaines  et  l'autre  aux  montagnes,  sans 
que  jamais  un  mot  indique  la  différeuce?  Les  monta- 
gnes sont-elles  réservées  aux  militaires  et  la  plaine 
aux  civils  ? 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  327 

Enfin,  puisque  Ton  accuse  la  mesure  des  longueurs 
d'être  illusoire  en  montagne,  quoi  de  plus  illusoire 
que  la  mesure  du  temps  pour  un  ancien  ?  On  s'imagine 
difficilement  Polybe  sur  le  sentier  qui  mène  à  un  col 
et  estimant  la  durée  de  son  ascension  par  le  cours  des 
astres  !  Nous  le  voyons  bien  plutôt,  lui  ou  son  béma- 
tisle,  mesurer  la  longueur  de  la  route  (carrossable  ou 
charretière)  avec  un  odomètre. 

M.  Osiander  ajoute,  pour  nous  convaincre,  qu'en 
identifiant  les  stations  des  voies  romaines,  on  trouve 
une  différence  marquée  entre  les  unités  de  distance 
employées  en  plaine  et  en  montagne.  Nous  craignons 
qu'il  n'ait  été  abusé  par  un  petit  nombre  de  cas  parti- 
culiers où  il  y  avait  quelques  erreurs  de  tracé  ou 
d'identification  ;  car  nous  avons  étudié  avec  soin  toutes 
les  voies  romaines  de  la  Narbonnaise,  aussi  bien  le 
long  du  Rhône  que  dans  les  Alpes,  et  le  mille  de 
1481  mètres  nous  a  paru  répondre  à  toutes  les  condi- 
tions. Peut-être  les  nombres  des  Romains  se  trouvent- 
ils  un  peu  faibles,  en  plaine  ainsi  qu'en  montagne  ^ 

Pour  nous,  qui  faisons  suivre  aux  armées  anciennes, 
comme  aux  nôtres,  le  fond  des  vallées  tant  qu'elles  le 
peuvent,  il  nous  semble  que  de  Montmélian  jusqu'au 
pied  des  cols,  la  distinction  entre  les  deux  unités  n'a 
pas  lieu  d'être  faite.  Elle  n'aurait  à  intervenir  que  pour 
l'ascension  du  col,  et  là  son  influence  se  bornerait  à 
2  ou  3  kilomètres. 

*  Voir  plus  haut  la  roule  d'Arles  à  Avigliana,  qui  a  375  kilo- 
mètres d'après  les  itinéraires  romains,  tandis  que  les  routes 
modernes  en  donnent  395  à  400.  C'est  une  route  de  montagne, 
cependant  I 


328  CHAPITRE  IV. 

Était-il  vraiment  indispensable  de  quitter  le  fond 
des  vallées  pour  grimper  et  redescendre  sans  cesse  ? 
Y  a-t-il  là  d'autre  nécessité  que  celle  de  procurer  une 
majoration  aux  chiffres  de  Polybe  ? 

La  vallée  de  l'Arc,  dit-on,  était  impraticable  il  y  a 
vingt  siècles  :  c'était  un  marécage  sillonné  en  tous  sens 
par  les  bras  de  la  rivière.  Voilà  une  affirmation  bien 
hardie,  et  à  Fappui  de  laquelle  on  n'apporte  aucune 
preuve  formelle.  L'expression  de  «  marécage  »,  en 
tout  cas,  est  impropre  :  tout  ce  qu'on  peut  admettre, 
c'est  que  le  fond  de  la  vallée  ait  été  couvert  de  sable 
et  de  cailloux,  à  travers  lesquels  l'Arc  creusait  des 
sillons  toujours  changeants.  Qu'il  fût  impossible  d'y 
tracer  un  chemin,  c'est  certain,  et  il  en  a  été  de  même 
jusqu'à  l'endiguement  du  torrent  ;  mais  qu'on  ne  pût 
pas  y  marcher,  c'est  autre  chose. 

Acceptons  pourtant  l'hypothèse,  et  supposons 
qu'Annibal  n'ait  pas  fait  marcher  son  armée  sur  le 
fond  même  de  la  vallée.  Il  ne  s'ensuit  pas  qu'il  l'ait 
promenée  à  flanc  de  coteau. 

Prenons  une  carte  du  XVIP  ou  du  XVIII®  siècle, 
par  exemple  la  belle  carte  manuscrite  de  1729-1731 
conservée  au  dépôt  de  la  guerre  *  :  l'Arc,  non  endigué, 
coule  en  plusieurs  bras  à  travers  les  sables  et  les 
galets  dont  il  a  rempli  son  lit  majeur,  et  où  nul  chemin 
n'est  tracé  ;  mais  deux  bonnes  routes  longent  sur  les 
deux  rives  le  pied  des  pentes.  Situées  à  quelques 
mètres  au-dessus  du  fond  de  la  vallée,  elles  sont  hors 
de  l'atteinte  des  flots  de  TArc,  sauf  en  cas  d'inondation 

1  Réduction  du  cadastre  de  la  Savoie. 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  329 

exceptionnelle.  Ces  deux  roules,  on  en  voit  encore  les 
restes  tout  le  long  de  la  vallée  :  tantôt  elles  sont  en 
remblai,  si  la  pente  est  douce,  la  terre  friable  ;  leur 
mur  de  soutènement  existe  toujours,  mais  la  route 
abandonnée  est  recouverte  de  gazon  ;  tantôt  elles  sont 
entaillées  dans  le  roc,  et  à  peine  ruinées  par  le  temps. 

De  pareilles  routes,  non  pavées,  mais  assurant  les 
communications  les  plus  faciles  et  les  plus  rapides 
entre  les  diverses  parties  de  la  vallée,  ont  dû  exister 
de  tout  temps,  et  s'il  n'y  en  avait  pas  lors  du  passage 
d'Annibal,  chose  bien  improbable,  il  valait  mieux  pour 
ses  éléphants  marcher  dans  la  vallée,  sur  les  sables  et 
les  galets,  mais  à  plat,  que  de  monter  et  descendre 
sans  cesse. 

On  jugera  les  chemins  qu'a  choisis  le  colonel  Perrin, 
par  exemple,  en  constatant  qu'il  compte  59  kilomètres 
de  la  Chambre  à  Saint-Michel,  tandis  qu'il  y  en  a  25 
par  la  route  moderne  ;  il  en  compte  38  de  Saint- 
Michel  à  Aussois,  tandis  que  nous  en  avons  24,  et  il 
s'élève  chaque  jour  à  la  cote  1400  ou  1500.  Quelles 
difficultés  faudrait-il  supposer  dans  le  fond  de  la  vallée 
pour  justifier  de  pareils  détours  et  de  pareilles  fati- 
gues, car  ces  97  kilomètres  parcourus  à  la  place  de  49, 
se  font  en  montant  et  descendant  sans  cesse  ? 

A  notre  avis,  c'est  aller  chercher  bien  loin,  et  au 
prix  de  grandes  complications,  des  fatigues  certaines 
pour  échapper  à  des  difficultés  hypothétiques.  Qu'il  y 
ait  eu  des  voies  romaines  sur  les  coteaux  où  le  colonel 
Perrin  trace  l'itinéraire  d'Annibal,  c'est  possible  : 
l'industrie  et  l'agriculture  étaient  plus  florissantes  alors 
qu'aujourd'hui  sur  ces  hauteurs;  mais  partout  nous 


330  CHAPITRE  IV. 

voyons  les  grandes  voies  romaines  suivre  le  fond  des 
vallées  avec  nos  roules  modernes  :  sur  la  Durance, 
sur  la  Drôrae,  sur  l'Isère,  sur  la  Doire  ;  pourquoi  l'Arc 
ferait-il  exception?  II  ne  traverse  pas  de  précipices 
comme  ceux  où  coule  la  Romanche. 

Nous  nous  en  tenons  donc  à  la  solution  la  plus  natu- 
relle et  la  plus  simple,  celle  qui  consiste  à  faire  passer 
Annibal  par  les  voies  les  plus  faciles,  les  plus  voisines 
des  chemins  modernes.  Il  faudrait  nous  donner  de 
bien  solides  arguments  pour  nous  faire  quitter  les 
voies  naturelles  et  courir  à  travers  la  montagne.  Si  les 
invasions  se  sont  toujours  faites  par  les  vallées,  ce 
n'était  pas  pour  marcher  sur  les  sommets. 

Tous  ces  détours,  toutes  ces  majorations  viennent 
se  combiner  avec  le  choix  d'une  entrée  ou  d'une 
montée  près  de  Montmélian.  Ce  n*est  pas  la  partie 
la  moins  étonnante  de  la  solution  de  Larauza,  de 
M.  Osiander,  etc. 

«  En  s'engageant  au  milieu  des  éminences  entre  la 
Chavanne  et  Mallaverne,  on  ne  comprend  pas,  dit 
avec  modération  M.  Chappuis,  que  Polybe  y  ait  vu 
l'entrée  des  Alpes  »,  et  M.  Osiander,  qui  l'y  voit,  nous 
la  montre  assez  fidèlement  pour  nous  écarter  tout  de 
suite  de  son  opinion  :  «  Les  hauteurs  de  Chavanne  et 
de  Maltaverne,  dit-il  p.  108,  peuvent  s'appeler  à  bon 
droit  clivi  ou  colles^  car  Chavanne  est  à  60  mètres 
seulement,  et  Maltaverne  à  120  mètres  au-dessus  du 
niveau  de  Montmélian.  C'est  là  que  commence  le  ter^ 
rain  difficile  *  ». 

*  Larauza  (p.  64)  place  ici  le  commencement  de  la  montée.  Il 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  331 

Ainsi  voilà  des  gens  qui  ont  franchi  sur  les  bords  du 
Rhône,  plusieurs  collines  très  âpres  de  200  à  300  mè- 
tres d'altitude  ;  qui,  parvenus  à  Valence,  ont  vu  tout 
près  d'eux  les  plateaux  de  la  rive  droite  de  Tlsère  ; 
qui  ont  longé,  heurté,  avec  la  vallée  de  cette  rivière, 
les  falaises  du  Vercors  et  de  la  Grande  Chartreuse  ; 
qui  ont  marché  trois  jours  entre  cette  dernière  et  la 
chaîne  de  Belledone  ;  et  ils  marquent  comme  pénible, 
décisive,  une  côte  équivalente  à  celle  des  Champs- 
Elysées? 

Que  le  mot  grec  âvaSdXtj  signifie  entrée  ou  montée, 
la  chose  est  tout  aussi  extraordinaire.  Il  n'y  a  là  ni 
entrée  ni  montée,  mais  un  mouvement  de  terrain  insi- 
gnifiant qu'on  grossit,  comme  on  a  grossi  les  chiffres 
de  Polybe,  pour  assurer  la  concordance. 

M.  Osiander  soutient  ce  paradoxe-ci,  comme  Tautre, 
à  force  d'érudition,  en  quoi  il  est  sans  rival  :  «  Polybe, 

s'appuie  sur  ce  texte  :  «  A  100  pas  environ  de  l'autre  côté  du 
pont,  dit  M.  Albanis  fieaumont,  est  une  charmante  colline  ou 
falaise,  couverte  d'arbres  jusqu'à  son  sommet.  C'est  au  pied  de 
cette  colline  qu'on  laisse  à  droite  le  chemin  qui  conduit  à  Sainte- 
Hélène,  pour  prendre  à  gauche  celui  du  Piémont.  Le  premier 
hameau  que  l'on  traverse  se  nomme  la  Chavane  ;  il  est  situé  au 
sommet  de  la  montée.  » 

Et  page  66  : 

«  Dès  la  Chavane,  on  n'est  plus  dans  le  plat  pays,  sv  tot^  etïike- 
Sot;  ;  Ton  a  quitté  cette  large  et  belle  vallée  que  les  habitants 
appellent  la  plaine  de  Grenoble,  la  plaine  du  Grésivaudan,  et  la 
route  plane  et  unie  qu'elle  présentait  le  long  du  fleuve.  Le  chemin 
que  l'on  suit  va  sans  cosse  montant  et  descendant  à  travers  ces 
riantes  collines  qui  se  succèdent  depuis  la  Chavane  jusqu'à  la 
Croix  d'Aiguebelle.  Mais  si  l'on  n'est  plus  dans  la  plaine,  l'on 
n'est  pas  encore  dans  les  Alpes  :  au  sortir  de  la  Chavane  l'on 
n'entre  pas  tout  de  suite  dans  ces  sombres  et  étroites  vallées  que 
l'on  rencontre  un  peu  plus  loin  ;  ...  » 


332  CHAPITRE  IV. 

nous  dit-il,  ne  parle  nullement  d'une  entrée,  d'une 
porte  des  Alpes,  mais  bien  d'un  commencement  de  la 
montée  vers  les  Alpes  ».  Il  y  a  ici  confusion  entre  deux 
paragraphes  de  Polybe.  Dans  l'un,  III,  39,  l'historien 
compte  i400  stades  depuis  le  passage  du  Rhône  jus- 
qu'à VxiOL^zX^  des  Alpes.  Là,  àvaôcXti  désigne  un  point 
bien  déterminé  ;  on  peut  le  traduire  par  «  entrée  »  ;  si 
on  le  traduit  par  «  montée  »,  il  faut  que  ce  soit  une 
montée  très  courte.  Or,  il  n'y  a  guère  de  montée  digne 
d'être  mentionnée  dans  les  Alpes,  qui  ait  moins  de 
100  stades  de  longueur.  Le  point  visé,  s'il  n'est  pas 
une  entrée^  sera  le  pied  ou  le  sommet  de  la  montée. 

Plus  loin,  dans  le  récit  détaillé  de  la  marche, 
Polybe  dit  qu'en  quittant  le  Rhône  *,  Annibal  com- 
mence Tr;v  dr/aéoXiQv  xpoç  tx;  "AX-neiç  «  la  montée  vers 
les  Alpes  ».  Ici,  plus  de  doutes  :  il  s'agit  d'une  montée 
assez  longue  commençant  au  Rhône  et  finissant  aux 
Alpes.  Quelle  que  soit  la  solution  proposée,  si  elle  ne 
place  pas  cette  montée  à  Saint-Genix-d'Aoste,  où  les 
Alpes  sont  baignées  par  le  Rhône,  Vxto&zkri  r^foq  -riç 
''AXtcciç  à  une  assez  grande  longueur.  Notre  ôvaésXif) 
Twv  "AXiîewv  de  tout  à  Theure,  qui  était  un  point  bien 
précis,  n'est  donc  pas  à  confondre  avec  l'x/aSôXYj  ^rpèç 
-tic  ''AX'reiç.  Elle  pourrait  être  le  pied  ou  le  sommet  de 
cette  montée  ;  mais  le  pied  de  «  la  montée  vers  les 
Alpes  »  n'est  pas  dans  les  Alpes,  tandis  que  le  sommet 
y  est.  L'dr^aoîXYj  twv  "AXzetov  est  donc  au  sommet,  non 

*  La  plupart  des  historiens,  ayant  placé  le  passage  à  Hoque- 
maure  ou  plus  h  lUt,  ne  peuvent  marcher  800  stades  le  long  du 
Rhône,  et  ils  admettent  que  Polybe,  en  disant  le  Rhône,  a  voulu 
nommer  Tlsère. 


LA  TRAVERSÉE  DBS  ALPBS.  333 

au  pied  de  VxfoiBckri  r.poq  ta;  "'AXxetç  *.  Le  même  mot 
àva6oXif)  a  été  pris  dans  deux  sens  un  peu  différents, 
entrée  et  montée,  ce  qui  s'explique  d'autant  plus 
facilement  qu'il  s'agit  de  textes  empruntés  à  deux 
originaux  indépendants.  Ne  trouverait-on  pas  du 
reste,  dans  un  ouvrage  français,  le  mot  «  monter  » 
pris  dans  trois  ou  quatre  sens  distincts  ? 

Le  commencement  de  la  montée  vers  les  Alpes  ne 
correspond  pas  au  1400«  stade  depuis  le  passage  du 
Rhône  ;  il  le  précède,  et  se  trouve  exprimé  par  le 
erigentibtis  in  primos  agmen  clivos  de  Tite-Live. 
Mais,  si  nous  appliquons  bien  celte  indication  aux 
contreforts  que  l'on  rencontre,  de  plus  en  plus  accen- 
tués, à  partir  de  Valence  jusqu'au  bec  de  l'Échaillon, 
la  hauteur  de  Maltaverne  ne  nous  paraît  pas  y  ré- 
pondre aussi  bien.  En  tout  cas,  elle  ne  répond  pas  au 
mot  dr/a6oXt),  désignant  un  point  précis  du  parcours, 
dans  le  paragraphe  III,  39  de  Polybe  ;  elle  ne  se  trouve 

*  Dbluc,  p.  97  : 

((  Il  suffit  de  jeter  les  yeux  sur  les  expressions  mêmes  de  Polybe, 
iQpÇixo  T^ç  np6ç  tàç  "AX^cetç  àviSoXi);,  pour  voir  que  dans  le  cas  où 
le  mot  ava6oX7)  serait  employé  comme  désignant  Taction  de  mon- 
ter, la  phrase  signifierait  tout  au  plus  qu'Annibal  commença  à 
monter  vers  les  Alpes,  c'est-à-dire  à  franchir  les  premières  collines 
que  Ton  rencontre,  mais  non  pas  qu'il  commença  à  gravir  les 
Alpes  elles-mêmes.  Mais  si  le  mot  avaCoX)}  désigne  quelquefois 
Taclion  de  traverser  en  montant^  il  peut  aussi  désigner  celle  de 
traverser  en  pénétrant,  d'après  le  double  sens  de  la  préposition  avà 
sursum,  en  haut,  et  per,  à  travers. 

«  Dans  un  des  chapitres  précédents,  l'expression  ttjv  avaêoXïjv 
"AXtcewv  désigne  Ventrée  des  Alpes  et  non  la  Tnontée  des  Alpes.  Ce 
mot  étant  employé  par  Polybe  dans  chacun  de  ses  deux  sens,  il 
était  important  de  les  signaler  suivant  l'occurrence.  » 

Voir  Polybe,  X,  48. 


334  CHAPITRE  IV. 

pas  à  proximité  du  RhÔDe,  ni  au  moment  où  l'on  entre 
che«  les  Allobroges,  puisqu'au  contraire  on  va  les 
quitter. 

Nous  avons  indiqué  plusieurs  solutions  entre  les- 
quelles les  chiffres  de  111,  39  ne  permettaient  pas  de 
faire  un  choix.  Achevons  ici  notre  travail  d'élimination 
en  utilisant  les  autres  données  dé  Polybe. 

l^  Le  dernier  de  nos  trois  itinéraires  passe  au  col 
Clapier,  qui  est  le  seul  d'où  Ton  voit  la  plaine  d'Italie. 
Ce  chemin  est  donc  le  seul  admissible  ; 

2®  D'autre  part,  les  deux  autres  itinéraires  ont  à 
franchir  le  col  de  Cabre  ou  le  Lautaret  avant  le  mont 
Genèvre,  et  les  textes  ne  nous  permettent  pas  de  sup- 
poser qu'Annibal  ait  franchi  deux  cols.  Quand  on 
songe  aux  difficultés  que  présente  le  passage  unique 
détaillé  par  Polybe  et  Tite-Live.  on  est  assuré  qu'un 
autre  passage  n'aurait  pas  été  décrit  sommairement, 
et  à  peine  indiqué  dans  le  récit.  Le  mont  Genèvre 
n'est  pas  beaucoup  plus  difficile  que  le  Lautaret  ou  le 
col  de  Cabre.  Le  Lautaret,  en  particulier,  offre  des 
obstacles  très  sérieux  à  la  montée  ; 

3®  Enfin ,  de  toute  façon ,  il  faut  que  le  chemin 
choisi  pénètre  sur  le  territoire  allobroge  peu  de  temps 
avant  l'entrée  des  Alpes,  et  que  la  grande  ville  des 
Allobroges  se  rencontre  aussitôt  après.  La  route  du 
col  de  Cabre  ne  traverse  pas  le  territoire  allobroge. 

L'itinéraire  Valence,  Grenoble,  col  Clapier,  répond 
donc  seul  à  toutes  les  données  essentielles  de  Polybe. 
C'est  à  lui  que  nous  nous  attacherons  pour  le  com- 
parer en  détail  avec  le  récit  des  historiens. 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES,  335 

II.  —  Les  bords  du  Bhôoe.  —  L*Ile. 

Avant  de  suivre  Annibal  sur  )es  bords  du  Rhône, 
jusqu'à  l'entrée  des  Alpes,  il  convient  de  bien  définir 
sa  situation  militaire  et  ses  projets.  Polybe  n'en  dit 
mot  ;  mais  Tite-Lîve  en  parle  de  la  manière  !a  plus 
sensée  et  la  plus  vraisemblable.  Annibal,  après  le  pas- 
sage du  Rhône,  sait  que  les  Romains  ne  sont  pas  loin, 
et  qu'ils  lui  sont  inférieurs  en  nombre.  Il  a  encore  sa 
vieille  et  solide  armée  d'Espagne  ;  il  est  certainement 
plus  sûr  de  vaincre  qu'il  ne  le  sera  plus  tard  en  Italie. 
Pourquoi  donc  a-t-il  évité  le  combat? 

Il  a  longtemps  hésité,  nous  dit  Tite-Live,  et  il  est 
probable  qu'il  allait  marcher  à  l'ennemi,  si  les  G^uilois 
cisalpins,  avec  leur  chef  Magil,  n'avaient  insisté  pour 
qu'il  passât  d'abord  les  Alpes.  Dans  Tantiquité,  comme 
aux  XVil*  et  XVI 11*  siècles,  une  bataille  pouvait 
causer  de  longs  retards;  Annibal  ne  savait  pas  si 
les  Romains  Taccepleraient  sur-le-champ;  il  y  aurait 
peut-être  quinze  jours  de  manœuvres  préalables,  de 
mouvements  de  tiroir  et  de  coûtreioarches,  avant  la 
journée  décisive.  Pendant  tout  ce  temps,  les  Cisalpins 
pouvaient  être  anéantis  par  les  Romains,  et  Annibal 
ne  trouverait  plus  en  eux  les  auxiliaires  indispen- 
sables. Si  désireux  qu'il  fût  d'écraser  la  première 
armée  romaine  rencontrée  sur  son  chemin,  il  fallait 
donc,  non  pas  la  fuir,  comme  ou  Ta  trop  répété, 
mais  Tabandonner  à  sou  sort.  Annibal  devait  remonter 
la  vallée  du  Rhône,  non  pas  à  toute  allure  cotume  s'il 
fuyait  devant  rennemi,  mais  a  pas  lents;  son  armée 


336  CHAPITRE  IV. 

bien  formée  et  prête  au  combat,  dédaignant  de  s'écar- 
ter de  son  chemin  pour  chercher  la  bataille,  mais  heu- 
reux de  l'accepter  si  on  la  lui  offrait.  Tite-Live  nous 
dit  que  l'armée  de  Scipion  marchait  en  carré  ;  celle 
d'Annibal  devait  avoir  aussi  une  formation  massive, 
préparatoire  au  combat,  et,  comme  Tarmée  romaine, 
elle  ne  devait  pas  aller  bien  vite. 

C'est  ainsi  qu'elle  parvint  à  Tlle. 

Annibal  marche  quatre  jours  de  suite  à  partir  de 
l'endroit  où  il  a  passé  le  Rhône.  Le  quatrième  jour, 
il  arrive  à  Tlle  *. 

Aucun  géographe  ancien  n'a  parlé  de  cette  île;  elle 
n'est  mentionnée  que  dans  le  récit  de  la  marche  d'An- 
nibal.  Où  la  placerons-nous.? 

Les  distances  nous  apprennent  peu  de  chose  à  ce 
sujet.  Quand  Polybe  nous  a  dit  que  le  passage  du 
Rhône  était  à  environ  quatre  marches  de  la  mer,  nous 
avions  là,  du  moins,  une  valeur  approchée,  si  gros- 
sière que  fut  rapproximation*  Ici,  ce  n'est  plus  la 
même  chose  :    Annibal  a  marché  quatre  jours,  mais 

*  Forlia  rrUrban  a  écrit,  p.  2i  ; 

«  M.  Letronnc  a  fort  bien  observé  {Journal  dta SfwanU/\^m\QT 
1B19,  p.  â6,  note  i)  i^ue  la  phrase  grecque  de  Polybe  a  été  maï 
compri-e  jusqu'à  présent,  parce  que  Ton  n'a  pas  fait  allention  au 
mot  1^;  dans  la  phrase  V\vvï£a;  ?A  jTQir,gct[iL^vo;  Eff;;  hCt  7ir:ip«s 
%EpaîTf,v  T.u^iixM  ; ...  la  phrase  doit  C4re  rendue  mot  à  mot  :  «  JHais 
tf  Annibal  ayant  ordonné  à  sou  armée  une  marcbe  de  qualre  jours 
«  desuile...  ^^  H  savait  que  son  armée  ne  pouvait  marcher  de  front  le 
\qu^  de  TBygues;  il  la  partagea  donc  en  quatre  portion^^,  qui  exi* 
geaîent  quatre  journées  pour  qu'elle  0x1  déplacée  tout  entière.  j> 

Celte  interprétation  a^l  inexacte  ;  on  s'en  convaincra  en  Usant 
un  peu  pïu^  haut,  à  propos  de  la  marche  irifannon  le  long  du 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  337 

nous  ne  savons  pas  s'il  a  fait  dans  ces  quatre  jours 
Téquivaleùt  de  quatre  marches  moyennes.  Il  a  pu 
aussi  bien  n'en  faire  que  la  moitié.  Certains  historiens 
veulent  lui  faire  parcourir  plus  de  100  kilomètres,  sous 
prétexte  qu'il  fuit  devant  les  Romains  ;  nous  venons 
de  montrer  que  cet  argument  était  sans  valeur.  En 
tout  cas,  le  chiffre  de  100  kilomètres  en  quatre  jours 
est  un  maximum,  dont  Annibal  a  dû  rester  loin.  Il  a 
fait  le  long  du  Rhône,  va  nous  dire  Polybe,  800  stades 
en  dix  jours;  soit  80  stades  (14  kilomètres)  par  jour. 
On  peut  donc  admettre  comme  première  approxima- 
tion, pour  les  quatre  marches  qui  l'ont  amené  à  l'Ile, 
56  kilomètres  *. 

Si  Ton  veut  bien  réfléchir  qu'il  avait  l'ennemi  à 
proximité,  qu'il  s'engageait  dans  l'inconnu,  qu'il  fran- 
chissait les  divers  bras  de  la  Durance,  de  la  Sorgues, 
de  l'Eygues,  etc.,  il  est  bien  vraisemblable  qu'il  a 
marché  lentement.  Nous  trouverons  donc  l'Ile  à  une 
cinquantaine  de  kilomètres  du  point  de  passage. 

Il  y  a,  de  nos  jours,  50  kilomètres  d'Arles  à  Bédar- 
rides  par  le  chemin  de  fer,  ce  qui  nous  donne  à  sup- 
poser que  nous  trouverons  l'Ile  dans  les  environs  de 
Bédarrides,  capitale  des  Cavares. 

Beaucoup  d'historiens  cherchent  à  mettre  de  Ife  pré- 
cision dans  les  indications  de  Polybe  en  disant  :  il  y  a 
1400  stades  depuis  le  passage  du  Rhône  jusqu'à  l'en- 
trée des  montagnes  ;  de  plus,  Annibal  parcourt  800 
stades  le  long  du  fleuve  entre  l'Ile  et  l'entrée  des 

*  On  trouvera  bien  rarement,  dans  l'histoire  militaire,  des 
exemples  d'armées  faisant  plus  de  50  kilomètres  en  quatre  jours, 
en  dehors  des  périodes  de  crise  qui  précèdent  les  batailles  modernes. 


338  CHAPITRE  IV. 

montagnes  ;  il  y  a  donc  600  stades  entre  le  passage 
du  Rhône  et  Tlle  *.  Mais  les  prémisses  de  ce  raisonne- 
ment sont  inexactes  :  Polybe  n*a  dit  nulle  part  qu'il  y 
eût  800  stades  entre  Tlle  et  l'entrée  des  Alpes.  Il  con- 
duit Annibal,  avec  son  escorte  de  cavaliers  gaulois, 
jusqu'à  l'endroit  oii  il  s'éloigne  du  Rhône  pour  monter 
vers  les  Alpes,  et  il  compte  800  stades  le  long  du  fleuve. 
Ceux  qui  veulent  confondre  le  commencement  de  la 
montée  vers  les  Alpes  (i^pçoro  -ojç  iiaSckfjq  r.pbç  tiç 
*'AXx£tç)  avec  l'entrée  des  Alpes  (àvaÇoX^j  tôv  ^'AXxewv) 
au  lieu  de  placer  celle-ci  à  la  fin  de  la  montée,  sont 
obligés  d'admettre  que  l'entrée  se  trouve  sur  le  bord 
même  du  cours  d'eau,  et  comme  le  Rhône  ne  passe 
pas  à  proximité  immédiate  des  montagnes,  il  faut  que 
les  800  stades  indiqués  par  Polybe  comme  parcourus 
"le  long  du  fleuve^  xapà  tov  luoTajxdv,  aient  été  faits  en 
tout  ou  en  partie  le  long  d'un  affluent.  Rien  ne  peut 
autoriser  une  pareille  interprétation  :  nous  entendons 
bien  que  i:6i:(x^oç  signifie  une  rivière  aussi  bien  qu'un 
fleuve  ;  mais  6xcTa|jL6Ç,  avec  l'article  défini,  est  un  cours 
d'eau  déjà  nommé,  dont  il  a  été  question.  Or,  Polybe 
ne  nous  a  parlé  que  du  Rhône,  nous  a  mis  en  marche 
le  long  du  Rhône,  et  quand  il  dit  alors  ô  T:ôi:a\t.oq,  il 
s'agit  du  fleuve  Rhône  et  non  d'une  rivière  innommée, 
dont  il  n'a  encore  jamais  été  fait  mention. 

«  Laràuza,  p.  20. 

Après  avoir  porté  à  4400  stades  la  distance  parcourue  par  An- 
nibal depuis  le  passage  du  Rhône  jusqu*à  l'entrée  des  Alpes,  il 
ajoute  un  peu  plus  loin  qu*il  fit  800  stades  à  partir  de  l'Ile  jus- 
qu'à son  entrée  dans  ces  montagnes  ;  reste  donc  depuis  l'Ile  jus- 
qu'au point  où  il  traversa  le  Rhône  600  stades,  qu'il  fit  en  quatre 
jours  en  marchant  le  long  du  fleuve. 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  339 

Nous  estimons  donc  que  les  800  stades  sont  à 
compter  le  long  du  Rhône,  soit  depuis  Tendroit  où 
l'on  a  passé  le  fleuve,  soit  depuis  l'Ile,  mais  qu'ils 
laissent  encore  entre  le  Rhône  et  Tentrée  des  Alpes 
une  certaine  distance,  longueur  de  la  montée  vers  les 
Alpes.  Si  Ton  pouvait  affirmer  que  les  800  stades  sont 
comptés  à  partir  du  passage  du  Rhône,  la  longueur  de 
cette  montée  serait  de  600  stades  ;  mais  ils  sont  peut- 
être  à  compter  à  partir  de  Tlle.  Les  600  stades  restants 
pour  parfaire  la  distance  entre  le  passage  du  Rhône 
et  l'entrée  des  Alpes  seraient  alors  à  scinder  en  deux 
parties,  dont  Tune  en  aval  de  TUe,  et  l'autre  entre 
le  Rhône  et  les  Alpes. 

Jusqu'ici  les  chiflres  ne  nous  ont  pas  fixés  sur  la 
position  de  l'Ile.  Remarquons  pourtant  que  les  Cartha- 
ginois seront  escortés,  à  partir  de  l'Ile,  par  une  troupe 
de  cavaliers  gaulois,  qui  les  abandonnera  au  moment 
où  ils  pénétreront  chez  les  Allobroges.  A  cette  époque, 
l'armée  d'Annibal  sera  tout  près  de  l'entrée  des  Alpes, 
et  aura  parcouru  environ  1400  stades  depuis  le  pas- 
sage du  Rhône.  Or,  la  limite  des  Allobroges  sera  ren- 
contrée sur  la  Bourne ,  près  de  Saint-Nazaire-en- 
Royans,  si  Ton  remonte  la  vallée  du  Rhône  et  celle  de 
risère.  C'est  là  que  l'escorte  fournie  par  les  habitants 
de  rile  quitte  les  Carthaginois.  Ils  ont  fait  alors  un  peu 
plus  ou  un  peu  moins  de  800  stades  (142  kilomètres) 
depuis  l'Ile.  Descendons  l'Isère  et  le  Rhône  à  partir 
de  Saint- Nazaire  ;  142  kilomètres  nous  amènent  aux 
environs  de  Bédarrides,  comme  les  50  kilomètres 
comptés  en  remontant  depuis  le  passage  du  Rhône. 


340  CHAPITRE  IV. 

Voilà  deux  indicatioQS  dont  chacune  est  assez 
vague,  mais  dont  la  concordance  est  intéressante. 

C'est  donc  aux  environs  de  Bédarrides  qu'il  faut 
chercher  Tlle.  Comment  nous  est-elle  déBnie  ? 

D'après  Polybe,  c'est  «  un  pays  très  peuplé,  fer- 
tile en  blé,  tirant  son  nom  de  l'analogie  suivante  :  ici 
le  Rhône,  là  la  rivière  appelée  Scaras  (ou  Scoras) 
coulent  de  chaque  côté,  terminant  son  contour  en 
pointe  à  leur  confluent  Cette  Ile  est  comparable,  pour 
la  forme  et  la  grandeur,  à  ce  qu'on  appelle  en  Egypte 
le  Delta,  sauf  que  dans  ce  dernier  la  mer  forme  un 
côté,  entre  les  deux  bras  du  fleuve,  tandis  que  dans 
rile  ce  sont  des  montagnes  d'accès  et  d'ascension  diffi- 
ciles, on  pourrait  presque  dire  impossible  ». 

Tite-Live  dit  simplement  :  «  Là,  le  Sarar  (ou  Saras) 
et  le  Rhône,  descendus  des  Alpes  dans  deux  direc- 
tions difi'érentes,  entourent,  avant  de  se  réunir,  un 
certain  espace  de  terrain  (aliquantum  ou  aliquan- 
tulum  agrt).  On  a  donné  le  nom  d'Ile  au  territoire 
qu'ils  comprennent  entre  eux  ». 

Si  nous  connaissions  le  Scaras  ou  Scoras  de  Polybe, 
le  Sarar  ou  Saras  de  Tite-Live,  la  question  serait 
résolue  ;  mais  nous  ne  les  connaissons  pas  ^  D'autre 

*  FoRTiA  d*Urban,  p.  6  : 

«  La  marche  naturelle  de  Tesprit  humain  est  d*associer  ensemble 
les  idées  qui  lui  sont  les  plus  familières.  Annibal  a  passé  le  Rhône; 
Lyon  est  la  plus  considérable  des  villes  situées  sur  le  bord  de  ce 
fleuve;  donc  Annibal  a  passé  le  lihône  à  Lyon.  Telle  est  aussi  la 
plus  ancienne  opinion  qui  fut  adoptée  après  la  renaissance  des 
lettres  ..  Donat  Acciaiuoli,  savant  florentin  né  en  1428,  consigna 
cette  opinion  dans  sa  Vie  d' Annibal,  Cet  auteur  fut  sans  doute 
trompé  par  une  mauvaise  correction  qui  faisait  lire  Arar  dans  les 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  341 

part,  comme  chaque  rivière  de  cette  région  a  deux  ou 
trois  noms  très  différents,  rien  ne  nous  permet  de 
trouver  le  Scaras  ou  Saras  par  exclusion.  Il  est  bien 
possible  aussi  que  Scoras,  comme  le  moderne  Scou- 

textes  de  Polybe  et  de  Tite-Live,  sans  être  appuyée  sur  aucun 
manuscrit.  Il  semble  dire  qu'Annibal  remonta  le  Rhône  jusqu'à 
Lyon  avant  de  passer  ce  fleuve,  pour  le  descendre  ensuite,  tra- 
verser le  pays  des  Allobroges  et  passer  la  Durance  Quelque  peu 
vraisemblable  que  fût  une  pareille  marche,  personne,  pendant 
fort  longtemps,  n'éleva  de  doute  sur  cette  assertion.  » 

Delug,  p.  70  : 

«  Le  mot  Araros  ne  se  trouve  que  dans  l'édition  de  Gasaubon 
qui,  de  son  chef,  l'a  substitué  à  celui  de  Scoras.  Dans  une  des  der- 
nières éditions  de  Polybe,  celle  de  Schweighftuser,  de  Strasbourg, 
publiée  à  Leipzig  en  1789,  on  lit  haras,  et  Tauteur,  dans  une  note 
de  la  page  495,  dit  qu'il  a  adopté  cette  opinion  d'après  les  con- 
jectures des  savants. 

«  Hollin,  dans  son  Histoire  romaine,  embrasse  la  même  opi- 
nion. » 

FoRTiA  d*Urban  :  «  M.  de  Mandajors  a  lu  Isara  dans  les  textes 
de  Polybe  et  de  Tite-Live,  qu'il  a  corrigés  sans  le  secours  d'un 
seul  manuscrit»  et  d'Anville  a  suivi  son  opinion.  Elle  a  été  adoptée 
par  M.  Deluc^  qui  forme  de  l'Ile  le  territoire  des  Allobroges.  Mais 
Polybe  dit,  au  contraire,  que  ce  fut  après  être  sorti  de  cette  lie 
qu'Annibal  entra  sur  le  territoire  des  Allobroges,  et  qu'il  y  entra 
en  tremblant.  » 

Laràuza,  p.  23  :^ 
^  «  Nous  commencerons  par  reconnaître  que  la  leçon  xf^Ub  'lai- 
pa;,  que  Schweighâuser  a  admise  dans  son  texte,  n'a  pour  elle 
l'autorité  formelle  d'aucun  manuscrit.  W.  Deluc  dit  bien  que  «  le 
général  Melville,  étant  à  Rome,  consulta  sur  le  nom  de  cette  rivière 
un  ancien  manuscrit  de  Polybe  qu'il  trouva  dans  la  bibliothèque 
du  Vatican,  et  qu'il  y  vit,  à  sa  grande  satisfaction,  le  mot  Isar  ou 
Isaras,  »  Mais  de  quel  manuscrit  veut-on  parler?  Me  trouvant  à 
Rome  en  1823,  et  voulant  vérifier  ce  passage,  je  consultai  le  savant 
bibliothécaire  du  Vatican,  M.  Angelo  Mai,  qui  m'assura,  d'après 
les  recherches  qu'il  avait  faites  lui-même  à  ce  sujet  dans  divers 
manuscrits  de  la  biblioUièque,  n'avoir  trouvé  dans  aucun  la  ver- 
sion 6  'laapaç.  Le  général  Melville  ne  désignant  point  le  manus- 


342  CHAPITRE  TV. 

rillo,  soit  un  nom  commun  dans  la  vallée  du  Rhône, 
et  que  Polybe  ait  compris  :  le  Scoras,  quand  on  lui 
disait  :  la  rivière  ou  le  canal.  L'assimilation  au  Delta 
du  Nil  est  troublante,  car  il  n'y  a  pas,  dans  toute  la 
vallée  du  Rhône,  un  seul  confluent  qui  fournisse  une 
analogie  complète.  Le  delta  du  Nil  a  163  kilomètres  de 
côté  le  long  des  branches  de  Canope  et  de  Péluse,  et 
200  à  210  sur  sa  base  maritime.  Pour  trouver  en 
France  un  territoire  équivalent,  il  faudrait  prendre  le 
Rhône  depuis  Valence  jusqu'à  son  embouchure,  et  la 
mer  jusqu'à  Cannes  ;  ou  le  Rhône  de  Lyon  à  Orange, 
et  une  ligne  menée  d'Orange  jusqu'aux  Alpes,  puis 
joindre  de  Valence  à  Cannes  ou  de  Lyon  à  Barcelon- 
nette  pour  former  le  troisième  côté  *. 

crit  dont  il  parle,  nous  sommes  obligés  de  regarder  son  assertion 
comme  nulle  dans  la  question. 

«  Si  maintenant  nous  examinons  ce  que  portent  les  divers  ma- 
nuscrits de  rhistorien  grec,  nous  remarquerons  avec  M.  Schweig- 
hâuser  et  M.  Letronne  qu'ils  présentent  tous  avec  de  légères 
modifications  tJ  8à  Sxapaç,  tij  8è  Sxopaç,  tt)  8è  SxoSpaç,  c'est-à-dire 
un  nom  de  fleuve  entièrement  inconnu,  et  qui  ne  se  rencontre 
dans  aucun  géographe  ancien.  Il  faut  donc  supposer  que  ce  mot 
aura  été  altéré  par  les  copistes,  ou  que  Polybe  Taura  écrit  tel  qu'il 
l'avait  «ntendu  prononcer  par  les  habitants..^  On  peut  fort  bien 
supposer  que  les  Gaulois  prononçaient  'ladcpaç  ainsi  accentué,* 
quoique  les  Grecs  l'aient  accentué  sur  l'antépénultième,  o  "laap, 
vou  "laapoç.  » 

FoRTiA  d'Urban  :  «  Strabon  appelle  l'Isère  laap, laapoç  ace.  laa- 
pov,  et  non  laapaç.  On  pourrait  conjecturer  que  le  nom  de  Bisarar 
ou  Bisaras  est  à  peu  près  le  même  que  Bicarus,  et  c'est  ce  nom 
que  donne  à  l'Eygues  le  docte  Suarès,  évoque  de  Vaison,  qui 
connaissait  parfaitement  bien  son  pays. 

«  Bullet,  qui  a  donné  de  volumineux  mémoires  sur  la  langue 
celtique,  dit  que  Car  y  signifie  embouchure.  » 

*  FoRTiA  d'Urban,  p.  32  : 

«  Si  l'on  veut  prendre  à  la  lettre  le  texte  de  Polybe,  on  pourra 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  343 

Quelque  désir  que  nous  ayons  de  ne  jamais  nous 
écarter  du  texte  de  Polybe,  nous  nous  trouvons  ici  en 
face  d'une  impossibilité.  Quoi  que  nous  fassions,  nous 
ne  trouverons  pas  le  long  du  Rhône  une  plaine  trian- 

croire  que  son  delta  avait  la  grandeur  de  celui  de  TÉgypte  ;  mais 
Tite-Live  nous  dit  que  ce  n'était  qu'un  petit  espace  de  terrain, 
agri  aliquantum,  comme  écrit  M.  Dureau  de  Lamalle,  qui  traduit 
ic  une  certaine  étendue  de  plaines  »,  ce  qui  ne  conviendrait  nul- 
lement à  la  prétendue  ile  des  Allobroges,  presque  entièrement 
formée  de  terrains  montueux  et  peu  fertiles.  D'autres  éditions 
écrivent  agri  aliquantulum,  et  comme  les  copistes  sont  plutôt 
portés  à  retrancher  qu'à  ajouter,  il  parait  que  c'est  la  véritable 
leçon  et  qu'il  ne  s'agit  ici  que  d'une  petite  étendue  de  plaines. 
L'écrivain  grec,  qui  avait  fait  la  route  d'Espagne  à  Turin  par 
Arles  comme  on  la  faisait  ordinairement,  et  qui  n'avait  consé- 
quemment  pas  vu  les  lieux  comme  Trogue  Pompée,  a  donc  ici  un 
peu  exagéré,  contre  son  ordinaire,  et  nous  serions  fort  embar- 
rassés de  trouver  dans  l'endroit  dont  il  est  fci  question,  une  ile 
aussi  étendue.  11  me  semble  que. nous  devons  préférer  ici  l'asser- 
tion de  Tite-Live,  qui  observe  que  cette  ile  n'embrassait  qu'un 
petit  espace  de  terrain,  aliquantum,  et  môme,  suivant  les  meil- 
leures éditions,  aliquantulum  agri. 

«  Cette  première  difficulté  vaincue,  il  en  reste  une  seconde  qui 
n'est  pas  moins  embarrassante  ;  c'est  de  trouver  la  rivière  appelée 
Scaras  par  Polybe,  Bisarar  par  Tite-Live,  et  l'ile  qu'elle  a  servi 
à  former.  C'est  ici  que  les  critiques  modernes  se  sont  donné  car- 
rière. Ils  ont  altéré  le  texte  de  Tite-Live,  et  môme  celui  de  Polybe, 
pour  faire  insérer  la  Saône,  Arar,  dans  le  texte  de  ces  historiens, 
et  cette  opinion  a  longtemps  été  celle  de  tous  las  savants.  Isaac 
Casaubon  qui,  dans  sa  préface,  assure  avoir  consulté  plusieurs 
manuscrits,  fait  dire  à  Polybe  tJ  jxèv  ^ap  à  'Po8àvoç,  tJ  8è  ô  'Apa- 
po{,  et  c'est  d'après  lui  que  Dom  Thuillier  a  traduit  la  Saône. 
Mais  pour  cela  il  fallait  faire  aller  Annibal  jusqu'à  Lyon...  Man* 
dajors  avait  détruit  cette  opinion  en  lisant  Isara  dans  Tite-Live  : 
il  n'en  a  pas  coûté  davantage  aux  critiques  modernes  de  créer  un 
nouveau  nom,  en  lisant  ô  'I<jdEpaç  dans  Polybe,  afin  de  favoriser 
l'opinion  de  Mandajors,  qui  me  parait  absurde,  en  faisant  une  ile 
de  ce  qui  n'a  certainement  jamais  été  appelé  ainsi  par  personne, 
et  en  plaçant  au  centre  des  Allobroges  cette  ile  que  Tite-Live  dit 
seulement  ôtre  voisine  des  Allobroges.  ». 


344  CHAPITRE  IV. 

gulaire  qui  approche  des  dimensions  du  delta  égyptien. 
Il  faut  admettre,  de  toute  nécessité,  que  Polybe  n'ayant 
jamais  été  en  Egypte,  n'ayant  nommé  ce  pays  que 
trois  fois  dans  son  histoire,  s'en  faisait  une  idée  fort 
inexacte.  Ce  que  nous  savons  de  ses  connaissances 
géographiques  nous  permet  de  le  supposer.  S'il  avait 
eu  à  écrire  spécialement  sur  l'Egypte,  il  aurait  pris 
soin  de  se  renseigner  exactement  sur  les  dimensions 
du  delta,  mais  nous  n'avons  affaire  ici  qu'à  une  com- 
paraison formulée  en  passant,  et  pour  laquelle  il  s'en 
est  tenu  à  ses  connaissances  naturelles. 

Nous  avons,  sur  la  rive  gauche  du  Rhône,  quatre 
ou  cinq  affluents  que  nous  pouvons  chercher  à  iden- 
tifier avec  le  Scoras  ou  Scaras.  Notre  passage  du 
Rhône  étant  fixé  près  de  Fourques,  nous  ne  pouvons 
songer  qu'à  la  Durance,  à  la  Sorgues,  à  l'Eygues  ou 
tout  au  plus  à  la  Drôme  ;  la  Durance  est  à  28  kilo- 
mètres du  point  de  passage,  la  Sorgues  à  35  ou  40, 
l'Eygues  à  une  cinquantaine  de  kilomètres,  ce  qui 
répond  bien  à  une  marche  de  quatre  jours.  La  Drôme 
se  trouve  à  140  kilomètres,  ce  qui  exigerait  quatre 
marches  de  35  kilomètres,  chose  bien  invraisemblable. 
Nous  examinerons  pourtant  la  possibilité  de  confondre 
le  Scaras  avec  la  Drôme  et  même  avec  l'Isère,  puis- 
qu'il ne  faudrait  pas  manquer  l'occasion  de  renverser 
toutes  nos  conclusions  du  début  si  nous  trouvions  ici 
un  argument  bien  net  en  faveur  du  passage  à  Roque- 
maure.  Nous  sommes  même  obligé  de  discuter  une 
«  interprétation  »  toute  particulière  en  faveur  de 
risère  qui,  on  ne  sait  comment,  a  été  adoptée  par  bon 
nombre  d'historiens. 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  345 

La  première  condition  que  doive  remplir  le  territoire 
identifié  avec  File,  c'est  de  se  prêter  à  une  compa- 
raison avec  le  Delta  d'Egypte.  Un  moderne,  le  nez  sur 
ses  cartes,  peut  découvrir  une  relation  de  similitude 
entre  les  contours  de  deux  régions  toutes  différentes  : 
il  peut  comparer  le  Cantal  à  la  mer  d'Aral,  que  sais- 
je  ?  Une  idée  pareille  ne  pouvait  germer  dans  le  cer- 
veau d'un  ancien,  surtout  à  propos  d'un  pays  inconnu, 
dont  il  n'existait  ni  carte  ni  description. 

Si  Polybe,  au  spectacle  de  cette  île,  a  eu  l'idée  de  la 
comparer  au  Delta  d'Egypte,  c'est  que  son  aspect  l'y 
invitait.  Il  a  vu  une  plaine  basse,  marécageuse  peut- 
être,  bordée  et  sillonnée  par  des  cours  d'eau,  et  dans 
le  fond,  une  haute  muraille  montagneuse  :  c'est  Vau- 
cluse  et  le  Ventoux.  L'impression  ressentie  par  Polybe 
est  tellement  naturelle  que  nous  la  retrouvons  chez 
tous  ceux  qui  ont  vu  et  décrit  la  région.  Voici  ce  que 
disait  le  prédécesseur  d'Adolphe  Jeanne  à  propos  de 
Vaucluse  : 

«  Le  territoire  de  ce  département,  renfermé  d'un 
côté  dans  l'angle  obtus  produit  par  la  jonction  du 
Rhône  et  de  la  Durance,  offre  sur  tous  les  autres 
points  opposés  des  montagnes  plus  ou  moins  élevées, 
dont  les  unes  bordent  le  cours  du  Rhône,  les  autres 
celui  de  la  Durance,  et  qui  semblent  tout  à  coup  s'éloi- 
gner, s'enfoncer  au  loin,  et  se  creuser  en  demi-cercle 
au-devant  du  confluent  des  eaux  impétueuses -de  ces 
deux  rivières  *.  » 


*  Guide  pittoresque  du  voyageur  en  France.  Paris,  Hachette  et 
Didot,  1837. 


346  CHAPITRE  IV. 

N'est-ce  pas  là  le  triangle  défini  par  Polybe?  Et 
quant  à  la  description  de  ce  pays  fertile  en  blé,  où 
Annibal  a  trouvé  quinze  jours  de  Vivres  pour  60,000 
hommes,  tous  les  géographes  nous  la  donneront,  avec 
le  contraste  des  plaines  et  de  la  muraille  montagneuse, 
et  aussi  avec  Tindication  des  marais  qui  complètent  la 
ressemblance  avec  le  Delta  d'Egypte. 

Le  nom  même  de  Tlsle  s'y  est  perpétué  ;  on  le 
retrouve  à  chaque  instant  sur  la  carte,  et  principa- 
lement près  des  rives  de  la  Sorgues.  L'ancien  petit 
bourg  de  Saint-Laurent  s'appelait  dans  le  principe 
Insu/âBy  les  Ues  ;  et  aujourd'hui  c'est  la  jolie  petite  ville 
de  risle-sur-Sorgues.  M.  Lenthéric,  chez  qui  nous 
relevons  ce  renseignement,  décrit  ainsi  le  pays  de 
Vaucluse  : 

«  On  dit  la  Huerta  de  Valence  ;  on  pourrait  dire 
aussi  bien  la  Huerta  d'Avignon.  La  plaine  qui  côtoie 
le  Rhône,  et  qui  s*étend  jusqu'à  la  montagne  de  Vau- 
cluse, est  en  effet  un  véritable  jardin.  Enfermée  entre 
le  grand  fleuve,  la  Durance,  et  la  petite  rivière  de 
rOuvèze,  traversée  par  la  Sorgues  et  ses  ramifications, 
sillonnée  par  un  nombre  considérable  de  canaux  et  de 
filioles,  cette  plaine  privilégiée,  tour  à  tour  échauffée 
par  le  soleil  de  Provence,  rafraîchie,  colmatée,  nourrie 
par  des  eaux  d'arrosage,  est  devenue  une  sorte  de 
terre  promise.  La  banlieue  d'Avignon,  en  particulier, 
est  une  oasis  d'une  fertilité,  d'une  fraîcheur,  d'une 
richesse  incomparables. 

a  La  Sorgues,  ou  mieux  les  Sorgues  —  car  la 
rivière  se  divise  en  une  foule  de  bras,  —  divaguaient 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  347 

autrefois  dans  cette  plaine  et  formaient  un  peu  partout 
des  marécages  insalubres.  Les  désignalions  locales 
nous  ont  conservé  le  souvenir  de  la  physionomie  palu- 
déenne de  la  région.  La  belle  église  du  Thor  porte  le 
nom  de  Notre-Dame-du-Lac,  et  rappelle  ainsi  une 
statue  de  la  Vierge  Marie  retrouvée,  dit-on,  miraculeu- 
sement par  un  taureau  dans  les  étangs  qui  entouraient 
la  ville,  et  qui  sont  aujourd'hui  transformés  en  prairies 
de  première  valeur.  L'ancien  petit  bourg  de  Saint- 
Laurent  s'appelait  dans  le  principe  Inmlm,  les  Iles,  et 
n'était,  jusqu'au  IX®  siècle,  qu'une  agglomération 
informe  de  misérables  cabanes  de  pêcheurs  cons- 
truites sur  pilotis  dans  la  plaine  noyée  par  les  eaux 
stagnantes  de  la  Sorgues.  Aujourd'hui,  c'est  la  jolie 
petite  ville  de  Tlsle-en-Venaissin,  ou  l'Isle-sur-Sorgues, 
traversée  par  plusieurs  canaux  appelés,  suivant  leurs 
dimensions,  des  sorgues  ou  des  sorguettes.  » 

«  Presque  en  face  d'Orange,  à  l'Ouest,  du  côté  des 
Alpes,  au  milieu  de  cette  grande  plaine  historique 
dont  nous  venons  de  parler,  une  montagne  étrange 
émerge  de  la  plaine.  C'est  le  mont  Ventoux.  L'énorme 
masse  s'aperçoit  à  plus  de  50  kilomètres  avant  d'ar- 
river à  Avignon  ;  elle  grandit  à  mesure  qu'on  en 
approche,  et  finit  par  cacher  presque  une  moitié  de 
l'horizon.  Il  n'existe  ni  en  France,  ni  même  en  Europe 
de  montagne  de  pareille  dimension  aussi  complètement 

isolée Elle  sort  tout  d'une  pièce  de  la  plaine  et 

la  domine  tout  entière 

«  Le  Ventoux  surgit  brusquement  de  la  plaine  du 
Rhône  qui  n'a  que  quelques  mètres  d'élévation  au- 
dessus  de  la  mer,  et  son  sommet  atteint  19H  mètres. 


348  CHAPITRE  IV. 

«  Vue  de  loin,  à  certaines  heures  du  jour,  dans  la 
radieuse  atmosphèpe  de  Provence  et  au  milieu  de  cette 
fertile  plaine  du  Comtat  qui  ne  le  cède  en  rien  au  ciel 
et  aux  campagnes  de  Tltalie  et  de  rEspagne,la  grande 
silhouette  brune  du  Ventoux  se  détache  sur  Thorizon 
avec  une  majesté  paisible 

«  Les  flancs  à  peu  près  dénudés  du  Ventoux  don- 
nent au  premier  abord  Timpression  d'une  stérilité  et 
d'un  abandon  complets  *.  » 

A.  Jeanne  (Provence,  XIII)  nous  dit  de  son  côté  : 

«  Au  sud  de  TOuvèze,  la  masse  imposante  du  mont 
Ventoux  est  d'une  apparence  à  peine  moins  gran- 
diose que  le  Canigou  et  FEtna.  Les  monts  de  Vaucluse 
et  le  Luberon,  aux  plateaux  froids,  aux  croupes  nues, 
aux  rochers  arides,  déchiquetés,  coupés  à  pic,  forment 
un  contraste  frappant  avec  les  plaines  qu'ils  dominent. 
Ces  plaines,  grâce  à  l'innombrable  réseau  de  canaux 
qui  les  sillonnent,  ont  une  fécondité  surprenante,  et 
dans  une  région  brûlée  par  le  soleil,  rappellent,  par  la 
verdure  foncée  qui  les  couvre,  les  fraîches  et  riantes 
campagnes  du  nord  de  la  France.  » 

Pour  nous,  il  n'y  a  plus  de  doutes  :  Tlle  de  Polybe, 
c'est  le  pays  qui  environne  Tlsle-sur-Sorgues  et  les 
Iscles  de  la  Durance,  de  la  Sorgues,  de  l'Ouvèze.  Ce 
pays  peuplé,  c'est  celui  d'Avignon,  de  Cavaillon, 
d'Apt,  d'Orange,  de  Bédarrides,  d'Aeria,  de  Carpen- 
tras  ;  ce  pays  riche,  fertile  en  blé,  marécageux  comme 
le  delta  du  Nil,  c'est  la  belle  plaine  de  Vaucluse,  qui 
fut  avec  celle  d'Arles  le  grenier  des  légions  romaines. 

*  Gh.  Lenthéric,  Le  Rhône,  II,  175-194. 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  349 

Les  montagnes  qui  h  dominent,  c'est  le  Ventoux,  c'est 
la  montagne  de  Vaucluse,  et  si  Polybe  s'est  exagéré 
l'étendue  de  cette  plaine,  c'est  qu'il  voyait  s'enfoncer 
au  loin  les  montagnes,  comme  nous  le  disait  l'auteur 
du  Guide  pittoresque.  Quant  au  Scaras  ou  Scoras, 
est-ce  un  bras  de  la  Durance,  est-ce  le  Calavon  ou  la 
Sorgues,  est-ce  un  nom  commun  ou  défiguré,  nous 
n'en  savons  rien. 

En  tout  cas,  nous  ne  trouverons  plus,  en  remontant 
le  Rhône,  de  territoire  comparable  au  delta  du  Nil. 

Quelques  écrivains  ont  voulu,  avec  Fortia  d'Urban, 
placer  File  au  confluent  de  l'Eygues  et  du  Rhône. 
C'est  tenir  trop  peu  de  compte  de  la  description  de 
Polybe,  et  donner  trop  de  valeur  à  Yaliquantulum  de 
Tite-Live. 

Le  plus  grand  nombre  des  historiens  ont  placé  l'Ile 
au  confluent  de  l'Isère  et  du  Rhône  :  cette  solution,  à 
laquelle  on  ne  peut  pas  songer  quand  on  a  fixé  le  pas- 
sage du  fleuve  près  d'Arles,  était  à  peu  près  la  seule 
qui  se  présentât  quand  on  admettait  le  passage  entre 
Roquemaure  et  Pont-Saint-Esprit.  Il  est  vrai  qu'il  y  a 
100  kilomètres  de  Roquemaure  à  Valence  ;  mais, 
comme  on  l'a  vu,  les  historiens  de  cette  école  accep- 
tent volontiers  l'approximation  par  excès. 

Il  est  vraiment  incompréhensible  que  la  région 
bornée  par  le  Rhône  et  l'Isère  ait  jamais  pu  être  assi- 
milée à  l'Ile  de  Polybe  et  de  Tite-Live.  Ce  qu'il  y  a 
de  plus  curieux,  c'est  que  des  historiens  qui  préten- 
daient suivre  le  seul  Polybe,  ^et  n'accorder  aucun 
crédit  à  Tite-Live,  se  soient  laissé  inspirer  toute  leur 
solution  par  ce  dernier.  Polybe,  très  net  et  très  précis 


350  CHAPITRB  IV. 

comme  peut  l'être  un  homme  qui  a  vu  les  localités, 
spécifie  que  les  habitants  de  l'Ile  étaient  des  barbares 
quelconques,  non  des  Allobroges,  et  qu'Annibal  a  fait 
environ  800  stades  le  long  du  fleuve,  avant  d'atteindre 
les  Allobroges.  11  faut  donc  bien  compter  100  à  140 
kilomètres  entre  l'Ile  et  les  Allobroges.  Ce  seul  fait 
nous  obligeait  à  placer  l'Ile  chez  les  Cavares,  et  non 
au  nord  de  l'Isère,  où  sont  les  Allobroges  mêmes.  Mais 
Tite-Live  avait  placé  les  Allobroges  dans  l'Ile  ou  près 
de  l'Ile,  et^  tout  en  le  dédaignant,  on  le  croyait.  On 
le  croyait  si  bien  qa*0Q  finissait  par  imputer  à  Polybe 
l'expression  d'Ile  des  Allobroges,  qui  est  en  contradic- 
tion absolue  avec  tout  ce  qu'il  dU  de  l'Ile  et  des 
Allobroges. 

Pour  rendre  leur  opinion  acceptable,  ces  auteurs 
prétendent,  les  uns  que  les  peuples  de  la  Narbonnaise, 
Allobroges,  Voconces,  Tricastins,  etc.,  se  sont  dé- 
placés  entre  l'an  218  et  l'an  126  av.  J.-C.  ;  les  autres, 
que  le  nom  d' Allobroges  se  donnait  indifféremment  à 
tous  les  barbares  de  la  région  *.  Or,  nous  avons  vu 
qu'on  ne  pouvait  imaginer  un  déplacement  des  Allo- 
broges entre  le  temps  d'Annibal  et  le  voyage  de 
Polybe  (218-150),  ni  entre  le  voyage  de  Polybe  et  la 
conquête  (150-125).  Quant  à  l'emploi  du  terme  Allo- 
broge  pour  désigner  des  barbares  quelconques  de  la 
région  alpine,  on  ne  le  trouvera  chez  aucun  écrivain 
de  l'antiquité.  Tous   définissent   très  exactement  le 

*  Larauza  (p.  76-81)  place  les  Tricastins  à  Saint-Nazaire,  les 
Voconces  à  Grenoble,  et  les  Trico riens  dans  le  Grésivaudan.  11 
juge  que  dans  Polybe  l'expression  Allobroge  est  collective,  et  que 
Tite-Live  est  plus  précis. 


LÀ  TRAVERSiE  DBS  ALPES.  3S1 

domaine  des  AUobroges,  et  César,  Plancus,  Strabon, 
PUoe,  etc.,  ne  noas  permettent  pas  de  supposer  que 
ce  nom  ait  été  généralisé.  Nous  voyons  dans  Polybe 
la  distinction  très  nette  entre  «  les  barbares  appelés 
AUobroges  »  et  les  autres,  et  elle  s'accorde  parfaite- 
ment avec  le  point  de  passage  du  Rhône  que  nous 
avons  déterminé,  ainsi  qu'avec  les  distances  données 
par  le  même  Polybe,  si  Ton  identiBe  File  avec  la 
plaine  de  Vaucluse,  et  l'entrée  en  montagne  avec  le 
bec  de  l'Échaillon. 

Mais,  laissant  de  côté  ces  questions  de  distances,  il 
est  facile  de  voir  que  le  pays  compris  entre  le  Rhône 
et  l'Isère  ne  pouvait  avoir  aucune  analogie  avec 
l'Ile  de  Polybe  et  de  Tite-Live. 

L'Ile,  d'après  Polybe,  a  une  forme  triangulaire; 
deux  côtés  du  triangle  sont  tracés  par  le  Rhône  et  le 
Scaras  ;  le  troisième,  par  des  montagnes  en  apparence 
inaccessibles.  L'Ile  elle-même  est  une  plaine,  compa- 
rable au  delta  du  Nil,  riche,  peuplée,  fertile  en  blé. 

La  région  comprise  entre  le  Rhône  et  l'Isère,  si  on 
la  limite  à  Lyon  et  à  Voiron ,  est  bien  triangulaire  ; 
mais  où  se  trouve  la  chaîne  de  montagnes  inacces- 
sibles qui  forme  le  troisième  côté  du  triangle  ?  Si  on 
prend  celle-ci  dans  les  montagnes  de  la  Grande-Char- 
treuse (auxquelles  on  accède  d'ailleurs  insensiblement 
par  rOuest),  il  n'y  a  plus  de  triangle,  mais  un  poly- 
gone de  forme  innommable  compris  entre  Valence, 
Lyon,  Yenne,  Culoz,  Chambéry,  Montmélian,  Gre- 
noble et  Voiron  *.  Est-ce  là  ce  triangle,  si  bien  vu  par 

*  Larauza,  p.  27  : 

«  Ce  canton,  où  sera-t-il  si  on  ne  le  voit  pas  dans  cette  presqu'île 


382  CHAPITRE  IV. 

Polybe,  dont  deux  cours  d'eau  forment  deux  côtés,  et 
les  montagnes  le  troisième  ?  Qui  donc  aurait  pu  don- 
ner à  Polybe  des  notions  de  géographie  assez  éten- 
dues pour  lui  permettre  de  se  figurer  le  contour  de 
cette  région? 

Il  est  vrai  que,  selon  quelques-uns,  le  Rhône  aurait 
eu  un  bras  passant  par  Chambéry,  Montmélian  et 
Grenoble,  pendant  que  l'autre  allait  à  Lyon.  Mais  ceci 
n'est  plus  de  la  géographie  ;  c'est  du  rêve. 

Quoi  qu'il  en  soit  du  contour  de  cette  prétendue  Ile 
des  AUobroges,  ce  qu'il  y  a  de  plus  contraire  à  la 
description  de  Polybe,  c'est  le  sol.  Nous  cherchons 
une  plaine  marécageuse  et  extrêmement  fertile  :  nous 
trouvons  des  plateaux  caillouteux  et  pauvres,  où  l'in- 
dustrie moderne  a  seule  appelé  une  population  nom- 
breuse, et  où  Ton  récolte  des  noix,  des  châtaignes  et 
du  seigle. 

E.  Reclus  (p.  341)  parle  des  «  plaines  caillou- 
ieuses  qui  s'élèvent  de  degré  en  degré  vers  la  base 
des  monts  »  depuis  les  environs  de  Vienne.  M.  Vidal 
de  Lablache  en  donne  le  tableau  peu  enchanteur  que 
voici  : 

«  En  avant  du  débouché  des  rivières  alpines  dans 
la  vallée  du  Rhône,  entre  ce  fleuve  et  l'Isère,  un 
énorme  plateau  de  débris  s'élève,  haut  en  moyenne 

comprise  entre  Tlsère  au  Sud  et  au  Sud-Est,  et  le  Rhône  à  TOuest 
et  au  Nord,  présentant  une  espèce  de  triangle  ou  de  delta  dont  le 
sommet  est  au  confluent  de  ces  deux  fleuves,  et  dont  la  base  est 
formée  par  cette  longue  chaîne  de  montagnes  escarpées  qui,  sur 
une  ligne  d'environ  30,000  toises,  s'étendent  du  Sud  au  Nord 
depuis  Grenoble,  où  coule  Tlsère,  jusqu'à  Yenne  sur  le  Rhône?  » 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  3S3 

de  400  à  SOO  .mètres,  dominant  par  un  brusque 
ressaut  le  niveau  de  Flsère  au  coude  de  Voreppe. 
C'est  une  masse  de  poudingues,  encore  en  voie  de 
décomposition,  qui  résulte  d'une  phase  antérieure  de 
destruction  des  Alpes.  La  décomposition  a  engendré 
une  sorte  de  glaise  qui  couvre  en  nappe  ces  plateaux. 
Ce  limon  imperméable  et  décalcifié,  çà  et  là  recouvert 
de  terrains  de  transport,  en  a  fait  un  sol  de  forêts, 
d'étangs,  de  terres  froides.  Il  est  raviné  par  des  vallées 
étroites  et  parallèles.  L'une  d'elles,  celle  des  Bièvres, 
étonne  par  sa  largeur.  Semée  de  galets,  elle  est 
presque  sans  eau  à  la  surface;  mais  l'eau  n'est  pas 
loin,  elle  filtre  en  dessous  et  nourrit  les  racines  des 

arbres Ces  plateaux  sylvestres  n'ont  été  peuplés 

que  tard  ;  ils  ne  le  sont  encore  que  faiblement*.  » 

Si  nous  voulons  une  description  plus  détaillée,  nous 
trouvons  la  suivante  dans  le  Guide  pittoresque^  que 
nous  avons  déjà  cité  ;  on  y  verra  que  les  céréales,  sans 
manquer  tout  à  fait  dans  la  région  qui  nous  occupe, 
ne  s'y  rencontrent  en  abondance  que  sur  deux  ou 
trois  points  particuliers  ; 

«  Département  de  la  Drame.  —  Arrondissement  de 
Valence.  Le  sol  ne  se  prête  que  difficilement  aux 
moyens  de  grande  culture  :  il  est  maigre,  sablonneux, 
et  naturellement  peu  fertile  ;  une  grande  partie  même 
ne  serait  pas  susceptible  d'être  cultivée  sans  les  canaux 
d'arrosage 

«  Productions  :  Céréales  en  quantité  insuffisante 
pour  la  consommation  des  habitants 

>  Vidal  de  la  Blache,  p.  257. 

23 


354  CHAPITRE  IV. 

i(  La  partie  méridionale  de  V arrondissement  de  La 
Tour-du-Pin,  connue  sous  le  nom  de  Terres-Froides, 
est  entrecoupée  de  vallées  étroites.  La  partie  septen- 
liionale  n'offre  que  des  coteaux  de  moyenne  hauteur 
entremêlés  de  petites  plaines,  quelquefois  humides  et 
marécageuses.,.., 

tt  L'arrondissement  de  Vienne  offre  dans  sa  partie 
7iord  une  vaste  plaine  aride  et  sablonneuse,  où  Ton 
cultive  beaucoup  de  seigle.  Le  centre  est  couvert  de 
collines,  dont  les  parties  basses  sont  riches  et  bien 
cultivées,  tandis  que  les  sommets  sont  couronnés  de 
bois.  Le  midi  présente  une  plaine  extrêmement  fertile, 
connue  sous  le  nom  de  la  Valloire.  Outre  le  grain  et 
le  vin,  cet  arrondissement  produit  en  abondance  des 
Jaines,  des  huiles,  et  Ton  s'y  livre  avec  succès  à  l'éle- 
vage des  vers  à  soie 

«  \J arrondissement  de  Saint-Marcellin  présente  au 
nord  une  vaste  plaine  connue  sous  le  nom  de  plaine 
de  Bièvre  et  de  la  Côte-Saint-André.  Les  terres  en 
sont  généralement  graveleuses  et  privées  d'eaux  cou- 
rantes ;  aussi  toutes  les  prairies  dont  on  y  fait  usage 
soat-elles  des  prairies  artificielles;  il  est  fort  rare  d'en 
trouver  de  naturelles,  si  ce  n'est  quelques  parties 
basses  au  pied  des  coteaux.  Le  centre  est  couvert  de 
collines,  dont  toutes  les  sommités  sont  garnies  de  bois 
ou  de  broussailles.  Les  coteaux,  ainsi  que  les  vallons, 
sont  cultivés  avec  soin  ;  la  plupart  des  terres  y  sont 
de  bonne  qualité,  et  rapportent  du  froment.  Une  autre 
partie  de  cet  arrondissement  est  couverte  de  hautes 

montagnes Enfin,   une   quatrième   partie  est 

connue  sous  le  nom  de  vallée  de  Tullins,  qui  n'est 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  355 

autre  chose  que  le  prolongement  de  celle  de  Grési- 
vaudan,  à  laquelle  elle  ne  le  cède  ni  en  fertilité  ni  en 
beauté.  I/aspect  que  présente  ce  vaste  bassin  est  le 
plus  pittoresque  que  Ton  puisse  s'imaginer  :  la  vue, 
bornée  par  une  montagne  dont  la  partie  basse  est 
extrêmement  fertile,  se  prolonge  sur  des  monceaux 
de  neige  presque  toujours  permanents.  Au  pied  de 
ces  montagnes  coule  Tlsère,  divisée  en  plusieurs  par- 
ties, formant  des  îles  qui  semblent  dessinées  par  l'art 
plutôt  que  par  le  cours  naturel  des  eaux.  Partout  les 
terres  sont  cultivées  avec  un  soin  particulier,  et  four- 
nissent au  moins  deux  récoltes.  On  trouve  dans 
presque  tous  les  fonds  des  mûriers,  des  noyers,  des 
vignes,  du  chanvre,  du  blé  ou  du  trèfle,  sans  qu'au- 
cune de  ces  plantes  nuise  è^la  qualité  ou  à  l'abondance 
des  autres  *.  » 

Nous  empruntons  les  notes  suivantes  à  M.  Ardouin- 
Dumazet  {Voyage  en  France,  9®  série  :  bas  Dauphiné, 
Viennois,  Grésivaudan,  Oisans,  Diois  et  Valentinois. 
—  Paris,  1896).  Nous  y  avons  recueilli,  sans  excep- 
tion, tous  les  passages  relatifs  aux  productions  de  la 
prétendue  Ile  des  Allobroges  : 

Page  23. 

Ces  collines  sont  sèehes  et  perméables  ;  cependant  les  habitants 
les  cultivent  avec  soin.  Dans  les  vallons  que  traverse  le  petit  che- 
min de  fer,  les  récoltes  sont  superbes  ;  il  y  a  du  mérite  à  présenter 
de  telles  cultures  sur  ces  cailloux  roulés. 

Page  24. 

Le  pays  jusqu'à  Grand-Lemps  est  sans  caractère,  mais  les  pay- 
sans tirent  un  excellent  parti  de  leur  sol  en  apparence  aride.  De 

*  Guide  pittoresque  du  voydgeur  eyi  France.  Paris,  Hachette  et 
Didot.  1837,  t.  II.  Département  de  Tlsère,  p.  5. 


356  CHAPITRE  IV. 

grands  bois,  au  Sud,  couvrent  la  partie  la  plus  pauvre  :  c'est  un 
vaste  plateau  criblé  de  mares  et  d'étangs  endormis  entre  les  taillis 
et  portant  le  nom  de  forêt  de  BonnQvaux. 
Page  2'i, 

Pays  peu  habité  où  les  maisons  sont  abritées  de  noyers. 
Le  Grand^Lemps,  bâti  à  la  marge  de  l'immense  et  mélancolique 
pin  i  ne  de  Qièvre,  dans  laquelle  on  récolte  la  paille  de  seigle 
recherclièe  pour  les  articles  communs  de  Saint-Georges-d'Espé- 
rancbe.  Tout  outre  est  le  pays  en  allant  à  Lature  :  autant  la  plaine 
de  Biëvre  est  sèche,  autant  ces  collines  sont  fraîches  ;  leur  pente  et 
leur  base  foriTienl  une  zone  riante  où  la  vigne  croit  en  hantins, 
où  les  blés  sont  drus,  les  noyers  vigoureux. 
Page  U, 

Le  fond  de  la  vallée  est  une  véritable  forêt,  mais  une  forêt  cul- 
tivée, soignée  avec  amour  ;  ces  grands  arbres,  au  dôme  de  verdure 
régulier,  mni  la  fortune  du  bas  Grésivaudan. 
Page  Sa. 

Les  hautes  collines  boisées  qui  portent  la  forêt  de  Chambaraud; 
la  plaine  de  Tlsêre,  large,  verte,  opulente,  et  les  collines  couvertes 
de  vignes,  de  mûriers,  de  châtaigniers  et  de  noyers. 
Page  215. 

A  TErmilage,  le  vignoble  est  en  pente  raide,  la  terre  est  rare, 
elle  doit  être  précieusement  contenue  par  des  terrasses. 
Page  2i2. 

La  vallée  du  Rhône  est  faite  d'incessants  contrastes  :  après  les 
hardis  promontoires  tapissés  de  vignes  et  d'arbres  fruitiers,  cou- 
ronnés de  burgs  de  fière  mine  ou  de  vieux  châteaux  aux  murs 
croulants^  ij'ouvrent  les  vastes  plaines  caillouteuses,  évidents 
témoins  de  cataclysmes  formidables  ;  lacs  dont  les  barrages  ont 
cédé,  déluges  glaciaires  qui  ont  formé  ces  plans  d'alluvions  semés 
de  galets.  Ce  sont  autant  de  craus  sur  lesquelles  ont  crû  des  forêts 
qui  ont  doatié  une  couche  d'humus  suffisante  pour  quelques  cul- 
tures. Les  habitants  ont  aménagé  les  eaux;  ils  ont  transformé 
aiusi  en  prairies  une  partie  de  ces  mornes  espaces.  Cependant  le 
sol  est  trop  peu  fertile  pour  les  céréales,  trop  sec  aussi  ;  mais  les 
cultures  arbustives  ont  permis  de  tirer  parti  de  ces  terres  pauvres  : 
la  vigne,  avant  le  phylloxéra,  couvrait  de  vastes  espaces  partout 
où  l'exposîtion  te  permettait;  le  noyer,  qui  fournit  l'huile,  om- 
brage de  vastes  étendues;  le  mûrier  est  plus  répandu  encore. 
Page  S23* 

Quelques-unes  de  ces  «  craus  »  du  Dauphiné  ont  cependant 
conserve  uu  Insle  aspect  ;  ainsi,  bien  morose  est  la  plaine  aux 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  357 

abords  de  Tlsère.  11  faudrait  là  des  eaux  abondantes  pour  per- 
mettre de  tirer  parti  de  ces  masses  profondes  de  cailloux  enrobés 
dans  des  alluvions  maigres.  Après  les  sites  merveilleux  traversés 
dans  le  Grésivaudan,  Tlsère  finit  au  sein  d*un  paysage  qui  serait 
lugubre  sans  la  clarté  du  soleil,  la  limpidité  des  horizons  et  le 
beau  cercle  des  collines  et  des  montagnes. 

Nou9  avons  exposé  sans  réserve  les  motifs  pour  les- 
quels l'Ile  ne  pouvait  pas  se  trouver  entre  le  Rhône  et 
risère  ;  nous  ne  voulons  pas  dissimuler  davantage  les 
arguments  qu'on  nous  oppose. 

L'analogie  de  l'Ile  avec  le  Delta,  sa  physionomie,  sa 
forme,  sa  fécondité,  voilà  ce  que  nous  ne  retrouvons 
pas  dans  la  région  comprise  entre  le  Rhône  et  l'Isère; 
en  revanche,  ce  qu'on  reproche  au  corotat  Venaissin 
de  ne  pas  avoir,  c'est  la  grandeur  du  Delta.  Mais  entre 
cette  qualité  unique  et  les  autres,  il  faut  choisir  :  il  n'y 
a  pas,  dans  toute  la  vallée  du  Rhône,  de  territoire 
répondant  complètement  à  la  définition  ;  que  doit-on 
négliger  de  préférence?  A  notre  avis,  ce  sont  les 
dimensions  et  au  besoin  la  forme  géographique,  deux 
choses  dont  Polybe  ne  pouvait  avoir  aucune  connais- 
sance. Il  faut  bien  se  figurer  notre  historien  parcou- 
rant la  route  d'Annibal  et  examinant  le  terrain  au  pas- 
sage :  il  jette  un  regard  sur  l'Ile,  en  évalue  la  gran- 
deur, en  imagine  la  forme,  avec  plus  ou  moins  d'illu- 
sions, HMtis  ce  qu'il  voit  sans  erreur  possible,  c'est  la 
physionomie  de  cette  plaine,  les  deux  cours  d'eau, 
la  chaîne  escarpée  qui  la  bornent.  C'est  là  ce  que 
nous  tenons  à  retrouver  d'abord  dans  le  territoire  que 
nous  identifions  avec  l'Ile;  nous  y  voulons  cette 
fertilité,  ces  terrains  bas  et  humides  qui  justifient  la 
comparaison  avec  le  Delta,  et  cette  chaîne  de  mon- 


358  CEIAPITRB  IV. 

tagnes,  d'apparence  si  impressionnante ,  qui  ferme 
l'horizon.  Les  qualités  géographiques,  la  grandeur 
surtout,  sont  ce  que  Polybe  a  pu  mal  apprécier  *  ; 
nous  ne  les  faisons  passer  qu'après  les  autres,  et  c'est 
elles  que  nous  sacrifions,  puisqu'il  faut  nécessaire- 
ment sacriBer  quelque  chose. 

Qu'on  ne  soutienne  pas,  du  moins,  que  le  pays  des 
Allobroges,  entre  le  Rhône  et  l'Isère,  a  les  qualités 
requises  pour  répondre  à  la  description  de  Polybe  : 
il  nous  faut  une  plaine  marécageuse  et  fertile,  et  voilà 
des  plateaux  rocheux,  à  surface  caillouteuse,  terminés 
sur  le  Rhône  par  des  escarpements,  et  s'élevant  de 
300  à  800  mètres  quand  on  avance  vers  l'Est.  11  nous 
faut  un  territoire  fertile,  et  nous  trouvons  un  sol  en 
grande  partie  misérable,  où  poussent  noyers  et  châ- 
taigniers entre  des  champs  de  seigle  ;  ce  n'est  qu'au 
fond  des  vallées,  près  du  Rhône  et  dans  la  Valloire, 
que  le  blé  abonde.  Imagine-t-on  Annibal  à  Valence  ou 
à  Saint-Nazaire,  attendant  que  de  Vienne,  de  la  Tour- 
du-Pin,  de  Lyon,  de  Culoz,  on  lui  envoie  les  vivres 
dont  il  a  besoin  ?  Quant  à  cette  chaîne  qui  forme  le 
troisième  côté  du  triangle,  où  la  prend-on?  Si  Ton 
tient  à  la  forme  triangulaire,  il  n'y  a  pas  de  montagnes 
entre  Lyon  et  Voiron  ;  si  l'on  veut  que  les  montagnes 
indiquées  par  Polybe  soient  celles  de  la  Grande-Char- 
treuse, que  reste-t-il  de  l'analogie  avec  le  Delta?  Non 
seulement   nous  n'avons  ni  les  marais,  ni  la  ferti- 


*  Ou'on  veuille  bien  monter  sur  les  collines  qui  entourent  Avi- 
gnon, ou  sur  celle  de  Bédarrides,  et  estimer  à  vue  les  dimensions 
de  la  plaine.  On  jugera  de  la  précision  que  Polybe  a  pu  mettre 
dans  cette  mesure. 


LA  TRAYERSÉE  DES  ALPES.  359 

lité,  mais  nous  n'avons  même  plus  la  forme  géogra- 
phique du  Delta,  et  nous  sommes  bien  loin  encore  d'en 
avoir  la  grandeur. 

On  nous  reproche  aussi  de  faire  faire  50  kilomètres 
tout  au  plus  en  quatre  jours  par  Annibal.  On  tient  à  ce 
qu  il  né  s'écarte  jamais  en  moins  de  la  moyenne  qu'on 
veut  lui  imposer;  on  se  soucie  peu,  au  contraire,  des 
indications  fermes  de  Polybe,  comme  les  800  stades  le 
long  du  fleuve,  xapà  xèv  icôxaiJicv,  que  Ton  reporte  le 
long  de  l'Isère.  Si  on  les  comptait  le  long  du  Rhône, 
il  serait  impossible  de  placer  l'Ile  ailleurs  que  dans  le 
Comtat  Venaissin. 

Il  faut  dire,  pour  expliquer  l'assurance  de  nos  pré- 
décesseurs, qu'avant  même  d'avoir  entrepris  aucune 
étude,  le  doute  n'était  plus  possible  pour  eux. 
M.  Osiander  pose  pour  entrée  de  jeu  un  certain 
nombre  de  points  «  indiscutables  »  qui  lui  ont  paru 
ressortir  de  la  première  lecture  de  Polybe,  et  on  y  voit 
sous  le  n'*  3  (p.  27),  qu' Annibal  arrive,  le  quatrième 
jour  après  le  passage  du  Rhône,  à  Y  embouchure  de 
r  Isère,  ou  à  Y  Ile  des  Allobroges.  Polybe  serait  bien 
étonné  de  lire  cette  observation,  lui  qui  n'a  jamais 
nommé  l'Isère  et  qui  place  les  Allobroges  à  800  stades 
de  nie  1  ' 

Nous  croyons  pouvoir  afBrmer  que  Larauza,  Deluc, 
et  leurs  successeurs,  étaient  résolus,  a  priori,  à  placer 
l'Ile  au  nord  de  l'Isère,  comme  à  placer  le  passage  du 
Rhône  entre  Roquemaure  et  Pont-Saint-Esprit. 

Reprenons  le  récit  de  Polybe  à  partir  du  passage  du 
Rhône  :  Annibal  marche  quatre  jours,  arrive  à  l'Ile, 


360  CHAPITRE  IV. 

et  s'y  arrête  pour  régler  le  différend  des  deux  princes 
rivaux  ;  il  s'y  ravitaille  en  vivres,  en  munitions,  se 
fournit  d'armes,  de  vêtements,  de  chaussures.  Une 
escorte  de  cavalerie  gauloise  l'accompagne  ensuite, 
et  il  fait  en  tout  800  stades  (142  kilomètres)  le  long  du 
Rhône  ;  puis  il  commence  à  s'écarter  du  fleuve,  et  à 
monter  vers  les  Alpes.  A  ce  moment,  il  entre  sur  le 
territoire  des  Allobroges,  qui  se  retirent  devant  lui  en 
appelant  toute  leur  nation  aux  armes.  L'escorte  gau- 
loise prend  congé  du  Carthaginois,  qui  va  bientôt,  à 
l'entrée  en  montagne,  se  trouver  aux  prises  avec  les 
Allobroges.  ' 

Tout  cela  s'explique  très  bien  si  Ton  place  le  pas- 
sage du  Rhône  près  d'Arles,  et  l'Ile  chez  les  Cavares, 
dont  la  capitale  est  Bédarrides.  L'escorte  cavare 
accompagne  Annibal  jusqu'à  Saint-Nazaire-en-Royans, 
puis  il  s'avance  seul  vers  le  défilé  du  bec  de  l'Échail- 
lon. 

Lorsqu'on  place  le  passage  du  Rhône  en  amont  du 
Comtat  Venaissin,  il  n'y  a  plus  d'Ile  possible  qu'au 
Nord  de  Valence.  Elle  n'aura  aucune  analogie  avec 
le  Delta  d'Egypte  ;  mais  on  ne  peut  s'arrêter  à  ce 
détail,  car  on  n'a  pas  le  choix.  On  ne  peut  pas  se  mon- 
trer plus  exigeant  pour  les  800  stades  à  faire  le  long 
du  fleuve^  puisqu'on  ne  remontera  pas  le  Rhône  au 
delà  de  cette  Ile. 

Ce  qui  est  plus  grave,  c'est  qu'il  faut  laisser  l'Ile  en 
dehors  du  trajet  d'Annibal,  ou  le  faire  passer  au  nord 
de  l'Isère,  Alors  on  ne  sait  qu'imaginer  pour  expliquer 
la  solution  choisie  :  tantôt  on  vous  démontre  que  Tpoç 
Nfjaôv  exclut  formellement  l'idée  de  pénétration  dans 


-, —î   ,i^.^^*^^n 


LA  TRAVERSEE  DBS  ALPES.  361 

rile  *,  et  qu'Annibal  y  a  rétabli  Tordre  sans  y  entrer, 
en  agissant  à  dislance;  ou  bien  qu'il  a  laissé  son 
infanterie  au  sud  de  l'Isère,  et  a  passé  au  nord  avec 
sa  cavalerie,  etc.,  etc. 

Mais  cette  lie,  on  Ta  mise  en  plein  territoire  AUo- 
broge  ;  jusqu'à  Chamousset,  on  sera  donc  en  terri- 
toire allobroge,  et  c'est  le  moment  que  les  Cartha- 
ginois choisissent  pour  exprimer  leur  crainte  d'avoir  à 
pénétrer /?/ws  tard  chez  les  Gaulois  appelés  AUobroges  ? 
Et  c'est  justement  à  l'heure  où,  d'après  la  carte,  on 
sort  du  domaine  allobroge ,  que  Polybe  nous  y 
ferait  entrer  ?  Singulière  solution  !  Elle  est  la  plus  com- 
mune. 11  va  sans  dire  que,  pour  l'étayer,  on  nous 
afBrme  que  les  AUobroges  habitaient  alors  la  Mau- 
rienne  ;  on  ne  nous  dit  pas  quelle  nation  occupait  le 
territoire  qui  leur  est  attribué  généralement,  et  com- 
ment la  migration  de  ce  peuple  puissant,  survenue 
forcément  après  le  voyage  de  Polybe  (150),  n'a  pas 
attiré  l'attention  des  Romains.  On  ne  nous  explique  pas 
non  plus  comment  on  retrouve  dans  la  région  viennoise 
des  monnaies  allobroges,  dont  il  n'y  a  pas  trace  en 
Maurienne*. 

*  Les  mêmes  historiens  traduiront  plus  tard  icpo;  xàç  (tr,tp' 
6oXà5  par  «  jusqu'au  col  ». 

«  Larauza,  p.  83  : 

«  Ainsi  nous  laisserons  avec  Polybe  la  dénomination  d*Allobroges 
aux  diverses  tribus  gauloises  occupant  du  temps  d*Annibal  tout 
le  pays  qui  s'étend  depuis  le  Rhône,  au-dessous  de  l'fsère,  jusqu'à 
l'entrée  des  Alpes  et  au  delà  ;  et  nous  placerons  avec  Tile  Live, 
dans  ce  môme  pays,  d'abord  les  Tricastini  à  la  suite  de  la  nation 
à  laquelle  il  applique  exclusivement  le  nom  d'Allobroges,  et  qui 
se  trouvait  habiter  alors  le  pays  occupé  par  les  Cavares  du  temps 
de  Strabon,  et  par  les  Segalauni  du  temps  de  Plolémée.  Séparés 


362  CHAPITRE   IV. 


III.  —  L'entrée  dans  les  Alpes. 

Annibal.  ayant  marché  pendant  dix  jours  le  long  du 
Rhône,  sans  doute  à  partir  de  Tlle,  commence  à  mon- 
ter vers  les  Alpes  (^p;aTo  -cfjq  ovaSoXfJç  Tzpbq  xàç^AXirei;). 
11  entre  alors  sur  le  territoire  des  AUobroges,  et  bientôt 
après,  son  escorte  de  cavaliers  cavares  le  quitte.  Les 
AUobroges,  de  leur  côté,  ne  l'attaquent  pas  avant  qu'il 
soit  arrivé  aux  montagnes,  mais  se  replient  devant  lui, 
font  appel  à  une  partie  de  leur  nation,  et  préparent 
une  embuscade  à  l'endroit  critique. 

Cet  endroit,  qui  est  proprement  «  l'entrée  des 
Alpes  »,  avoôcXif;  twv  ''AXxewv,  c'est  le  bec  de  l'Échaillon. 

de  cette  nation,  quelle  qu'elle  fût,  par  la  petite  rivière  de  Saint- 
Nazaire,  les  Tricastini  s'étendront  le  long  de  l'Isère  jusqu'au  Drac. 
Après  eux  viendront  les  Voconlii,  occupant  les  vallées  que  par- 
court le  Drac  jusqu'à  son  embouchure.  Enfin,  après  les  Vocontii, 
nous  placerons  les  Tricorii  dans  la  vallée  du  Grésivaudan,  et, 
comme  les  Tricastini,  le  long  de  l'Isère...  Ces  faits  une  fois  élff- 
éUs  (!),  nous  pouvons  nous  expliquer  comment  Tite-Live,  après 
avoir  nommé  les  AUobroges  comme  habitant  près  de  l'Ile,  les 
quitte  ensuite  pour  nous  faire  entrer  chez  les  Tricaslins,  les 
Voconces  et  les  Tricoriens,  et  n'en  reparle  plus,  tandis  que  dans 
Polybe  nous  les  voyons  reparaître  attaquant  l'armée  carthaginoise 
à  son  entrée  dans  les  Alpes.  Parmi  les  divers  mémoires  que  l'his- 
torien latin  aura  pu  consulter,  en  ayant  rencontré  dans  lesquels 
on  présentait  les  AUobroges  comme  s'étendant  depuis  le  Rhône 
jusqu'aux  Alpes,  d'autres  où  on  lui  disait  qu' Annibal  avait  tra- 
versé le  territoire  des  Tricastins,  des  Voconces  et  des  Tricoriens  ; 
ne  connaissant  pas  la  signification  de  la  plupart  de  ces  mots  celtes, 
et  n'ayant  pas  vu  que  le  nom  d' AUobroges  était  une  dénomination 
générale  comprenant  les  diverses  peuplades  qui  habitaient  ce  pays, 
il  aura  conclu  que  les  AUobroges  se  trouvaient  seulement  vers  les 
bords  du  Rhône,  et  que  les  Tricastins,  les  Voconces  et  les  Tricoriens 
étaient  des  peuples  distincts  des  premiers,  et  placés  après  eux.  » 


LA  TRAVERSÉS  DES  ALPES.  363 

Le  voyageur  qui  vient  de  Valence  a  vu  se  rapprocher 
progressivement  sur  sa  droite  les  falaises  du  Vercors  ; 
en  face  de  lui,  ks  montagnes  de  la  Grande-Chartreuse. 
Au  tournant  de  la  vallée,  il  se  trouve  brusquement 
entouré  de  montagnes  :  une  haute  muraille  le  domine 
à  droite;  à  gauche  les  cîmes  du  Casque-de-Néron,  du 
Hachais,  etc.;  en  face,  la  chaîne  de  Belledonne;  et 
s'il  se  retourne,  les  hauts  plateaux  des  Terres-Froides 
barrent  encore  le  passage. 

11  y  a  environ  240  à  250  kilomètres,  suivant  la  route 
ordinaire,  depuis  le  point  où  nous  avons  déterminé  le 
passage  du  Rhône  jusqu'au  bec  de  TÉchaillon.  Polybe 
donnait  1400  stades  (248  kilomètres). 

Annibal  devait  être  encx)re  à  une  grande  marche  de 
TÉchailion,  quand  il  envoya  des  émissaires  gaulois 
aux  renseignements.  Ceux-ci  purent  se  faufiler  aisé- 
ment jusqu'à  l'ennemi  par  les  sentiers  du  Vercors, 
dont  les  derniers  relient  Saint-Quentin  à  Veurey.  Le 
camp  établi  par  Annibal  avant  l'entrée  dans  les  Alpes 
fut  probablement  au  débouché  de  la  vallée  de  Mon- 
taud,  près  du  village  actuel  de  Saint-Quentin.  On 
apercevait  sur  les  hauteurs  les  Allobroges  en  armes, 
qui  étaient  nombreux  sur  le  petit  plateau  de  Saint- 
Ours,  au  tournant  de  la  vallée. 

Avant  de  commencer  le  récit  des  combats  soutenus 
par  Annibal  contre  les  Gaulois,  il  convient  d'insister 
sur  deux  points  essentiels  dont  on  a  rarement  tenu 
compte  :  la  longueur  de  la  colonne  carthaginoise,  et 
la  très  faible  portée  à  laquelle  les  assaillants  pouvaient 
se   placer    pour  l'atteindre. 

Annibal  avait  franchi  les  Pyrénées  avec  50,000  fan- 


364  CHAPITRE  IV. 

tassins;  il  lui  en  restera  20,000  en  arrivant  à  Turin. 
Lors  de  son  entrée  en  montagnes,  il  devait  en  avoir  au 
moins  40,000  ;  il  en  perdit  plus  de  20,000  dans  ses 
deux  combats  et  à  la  descente  du  col. 

Si  la  route  était  assez  large  pour  y  passer  par 
quatre,  cette  infanterie  devait  occuper  une  longueur 
de  16  à  20  kilomètres  au  moins.  Mais,  si  Ton  ne  pou- 
vait marcher  que  par  deux,  la  profondeur  de  la 
colonne  d'infanterie  était  de  35  à  40  kilomètres.  Ceci 
est  absolument  indépendant  de  la  tactique  et  de  la 
civilisation.  C'est  le  minimum  de  l'espace  que  peut 
occuper  une  colonne  de  40,000  fantassins. 

Il  y  avait  9,000  cavaliers,  dont  1000  furent  tués  ou 
perdus  au  passage  des  Alpes. 

Une  journée  de  vivres  pour  ces  50,000  hommes 
pèserait  aujourd'hui  62,500  kilos,  et  exigerait  450 
mulets  pour  son  transport  ;  quatre  jours  de  vivres  exi- 
gerait donc  1800  mulets.  Ainsi,  sans  porter  d'avoine 
pour  celte  énorme  quantité  d'animaux,  il  y  avait 
40,000  à  11,000  chevaux  et  mulets.  En  admettant 
qu'ils  pussent  marcher  par  deux,  ils  formaient  une 
colonne  de  18  kilomètres.  S'ils  marchaient  par  un,  il 
leur  fallait  36  kilomètres. 

Au  total,  l'armée  d'Annibal  s'allongeait  sur  une 
profondeur  de  35  à  70  kilomètres,  suivant  la  largeur 
des  chemins.  Ces  chiffres  n'ont  rien  d'étonnant  si  l'on 
se  rappelle  qu'un  corps  d'armée  moderne  de  25,000 
hommes,  marchant  régulièrement  sur  une  bonne 
route,  forme  une  colonne  de  24  kilomètres. 

Ce  sont  là  des  éléments  qu'il  ne  faut  pas  perdre  de 
vue  quand  on  veut  se  figurer  ce  qu'était  la  marche 


LA  TRAYERSÉB  DBS  ALPBS.  36S 

d'Annibal  dans  les  Alpes,  et  la  manière  dont  les  Gau- 
lois pouvaient  l'attaquer. 

On  a  proposé  une  infinité  de  défilés  où  des  embus- 
cades ont  pu  être  tendues,  dit-on,  par  les  Gaulois  à 
Annibal,  et  Ton  croit  volontiers  qu'on  en  trouverait  un 
peu  partout.  Oui,  si  l'on  se  contente  du  moindre 
rocher,  du  défilé  le  plus  court  où  une  poignée  de  bri- 
gands arrêterait  une  diligence  ;  et  ce  sont  en  effet  des 
embuscades  de  cette  dimension  que  l'on  a  imaginées 
pour  rhistoire  d'Annibal.  Nous  sommes  loin  de 
compte  ! 

Les  défilés  où  les  barbares  ont  pu  assaillir  avec 
avantage  une  colonne  de  50,000  hommes,  et  lui  faire 
subir  des  perles  énormes,  devaient  contenir  une 
grande  partie  de  cette  colonne,  le  tiers  ou  le  quart  au 
moins.  Un  petit  défilé  de  500,  de  1000  mètres,  n'aurait 
pas  donné  ce  résultat  :  un  combat  d'avant-garde  l'au- 
rait bien  vite  emporté  !  Annibal  aurait  perdu  une 
heure,  mais  il  n'aurait  pas  perdu  10,000  hommes. 

Nous  trouvons  entre  Grenoble  et  le  bec  de  l'Échail- 
lon  le  défilé  dé  40  à  15  kilomètres  où  l'embuscade 
pouvait  être  tendue  de  manière  à  infliger  des  pertes 
cruelles  aux  Carthaginois. 

Le  bec  de  l'Échaillon  est  Textrême  pointe  du  massif 
du  Vercorsvers  le  Nord.  L'Isère  canalisée  n'en  longe 
le  pied,  aujourd'hui,  que  sur  une  longueur  de  1500  à 
2,000  mètres;  maïs  le  lit  de  cailloux  et  de  sables  où 
ses  bras  se  répandaient  s'étend  jusqu'au  pied  des 
falaises  qu'une  partie  de  ses  eaux  baignait  autrefois 
à  partir  de  Sassenage.  La  longueur  du  défilé  devait 
être  supérieure  à  8  kilomètres,  d'après  les. traces  qui 


CHAPITRE  IV. 

en  restent.  Le  chemin  qui  passait  là  devait  être  si  dan- 
gereux, que  le  colonel  Perrin  n'admet  même  pas 
qu'Annibal  y  ait  passé  :  «Le  pied  des  montagnes  du 
Lans,  complètement  infranchissable,  même  de  nos 
jours,  était  baigné  par  l'Isère  ou  bordé  de  marais.  De 
Sassenage  à  Royon,  il  fallait  franchir  le  bec  de 
rÉchaillori,  qui  baignait  dans  le  fleuve,  et  traverser 
une  série  de  marais  impraticables,  qui  régnaient 
jusqu'à  Saint-Qoeotin.  La  route  actuelle  en  déblais  et 
en  chaussée  ne  date  que  de  1842»  Le  bec  de  TÉchail- 
lon  était  infranchissable,  même  à  des  piétons  isolés,  à 
cause  de  ses  escarpements,  et  tous  les  contreforts  sont 
coupés  de  ravins  profonds,  tellement  ravinés  et  abrupts 
que  la  circulation  y  est  interdite  d'une  façon  continue. 
Ceux  qui  ont  osé  avancer  ce  fait  n'avaient  jamais  par- 
couru ce  pays^  » 

Nous  avons  parcouru  ce  pays,  et  nous  partageons 
entièrement  l'avis  du  colonel  Perrin  sur  les  difficultés 
qu'il  présentsdt;  mais  pourquoi  supposer  qu'avant  la 
route  de  1842  aucun  chemin  ne  passait  là?  Quelles 
seraient  les  populations  assez  grossières  pour  négliger 
de  s'assurer  une  communication  rapide  dans  le  fond 
d'une  vallée  au  prix  de  quelques  coups  de  pioche, 
plutôt  que  de  se  contenter  de  sentiers  de  montagne  ? 

Il  y  eut  toujours  un  chemin  en  corniche  dans  cette 
partie,  et  tous  les  mémoires  en  font  foi  :  «  Les  mon- 
tagnes qui  paraissent  sur  la  rive  gauche  de  l'Isère, 
nous  dit  l'ingénieur  Montannel  (XVIII*  siècle),  sont 
fort  élevées,  fort  roides  et  couronnées  de  plusieurs 

*  Page  45. 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  ÉCT 

escarpements.  Quoique  ces  montagnes  se  rapprochent 
beaucoup  de  T  Isère,  depuis  Sassenage  jusqu'à  Tem- 
bouchure  de  la  Bourne,  elles  ont  cependant  â  leur 
pied  quelques  villages  dont  les  principaux  sont  ceux 
de  Noyarey,  de  Veurey,  de  Saint-Quentin,  de  Saint- 
Gervais,  de  Beauvoir  et  de  Saint-Romain,  ce  qui 
annonce  qu'on  peut  suivre  la  rive  gauche  de  T Isère 
depuis  Sassenage  jusqu'à  l'embouchure  de  la  Bourne, 
mais  par  un  chemin  assez  rude  pour  les  chevaux,  et  où 
l'artillerie  ne  saurait  passer*.  »  Tel  est  le  chemin  que 
suivit  Annibal.  Le  nom  de  Maupas,  conservé  aujour- 
d'hui par  un  hameau  de  Noyarey,  témoigne  encore  du 
caractère  que  présentait  ce  passage  et  des  embuscades 
auxquelles  il  se  prêtait. 

Ainsi  que  l'a  remarqué  M.  Osiander,  la  posiLion  où 
les  Allobroges  livrent  le  premier  combat  se  compose 
d'un  défilé  bordé  d'un  côté  par  des  hauteurs  d'où  Ton 
commande  le  sentier  qui  longe  la  montagne*.  L'ex- 
pression St'ûv,  employée  par  Polybe,  prouve  qu'il 
s'agit  d'un  défilé  ;  les  mots  creva  et  âiîjXÔs,  comme  dans 
Tite-Live  angustiss  et  evadit,  nous  le  conlirmenL 
C'est  bien  la  caractéristique  du  défilé  de  rÉchaillon  et 
de  Noyarey. 

Les  Allobroges  devaient  occuper  des  positions  très 
voisines  de  la  route  ;  la  faible  portée  de  leurs  armes 
leur    rendait    inutiles  la  plupart   des   positions    très 

*  Archives  de  la  Guerre^  Mémoire  local  et  militaire  sur  la  fron- 
tiôre  des  Alpes,  p.  199. 

«  Cest  bien  sur  le  flanc  du  chemin  que  le  terrain  était  ej^carpê  ; 
ce  n'était  pas  le  chemin  lui-môme  qui  était  en  pente  raids  ;  dans 
ce  cas,  Polybe,  comme  on  le  verra  plus  loin,  emploie  les  expres- 
sions àvwoî'pr^ç  et  xattoçepr,;. 


388  CHAPITRE  IV. 

dominantes  qui  couronnaient  les  montagnes.  Le  soir, 
selon  Polybe,  ils  rentraient  dans  leur  ville  ;  d'après 
Tite-Livn,  ils  se  retiraient  dans  leurs  repaires. 

La  nuit  venue,  Annibal  ayant  fait  allumer  des  feux 
dans  son  camp  de  Saint-Quentin,  traversa  le  déGlé, 
soit  au  bec  de  TÉchaillon,  soit  au  col  qui  fait  commu- 
niquer Saint-Quentin  avec  Veurey  et  Noyarey.  L'in- 
fanterie d'élite  qu'il  conduisait  vint  sans  doute  s'éta- 
blir sur  les  hauteurs  entre  ces  deux  villages  pour 
assurer  le  débouché, de  l'Échaillon.  Annibal  n'avait 
pas  eu  le  temps  de  remarquer  que,  plus  au  Sud-Est,  le 
chemin  continuait  à  ôtre  en  corniche,  ainsi  qu'en 
témoignent  les  escarpements  bien  visibles  aujourd'hui 
sur  le  terrain  et  même  sur  la  carte.  Les  Gaulois,  qui 
s'étaient  retirés,  sinon  jusqu'à  Grenoble,  au  moins 
jusqu'à  Sassenage,  s'ébranlèrent  le  lendemain  matin 
pour  reprendre  leurs  postes  :  ils  virent  alors  Annibal 
posté  sur  les  hauteurs  entre  Veurey  et  Noyarey,  et 
commandant  ainsi  tous  les  chemins  de  traverse  de  la 
région,  La  colonne  carthaginoise,  mise  en  route  de 
bonne  heure,  ae  développait  sur  la  route  en  corniche, 
et  sa  tête  dépassait  déjà  Noyarey.  Annibal,  on  ne  sait 
pourquoi,  tenait  sa  flanc-garde  immobile  au  lieu  de 
marcher  parallèlement  à  la  tête  de  colonne. 

Les  Gaulois,  à  ce  spectacle,  renoncent  forcément  à 
gagner  leurs  positions  primitives,  d'où  ils  auraient  pu 
prendre  ïes  Carthaginois  en  tête  et  en  queue,  mais  ils 
décident  de  charger  la  tête  de  colonne  et  de  «  téles- 
coper j>  toute  l'armée  carthaginoise. 

Leur  attaque  a  dû  avoir  lieu  près  de  Noyarey,  vers 
le  Maupas. 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  369 

Polybe  nous  en  indique  les  terribles  résultats  :  les 
chevaux  et  les  mulets  roulant  au  fond  de  la  vallée,  etc. 

Annibal,  surpris  un  moment  par  cette  attaque  d'une 
forme  imprévue,  se  décide  à  dégringoler  avec  sa  flanc- 
garde  des  hauteurs  de  Veillière,  et  il  fonce  de  haut 
en  bas  sur  les  Gaulois  qui  enveloppaient  son  avant- 
garde. 

Le  combat  terminé,  il  pousse  jusqu'à  l'oppidum  des 
Allobroges;  c*est  CularOy  Grenoble. 

Lorsqu'on  voit  combien  les  indications  de  Polybe 
sont  simples  et  claires,  on  est  stupéfait  de  la  manière 
dont  on  a  voulu  les  interpréter. 

Il  y  a  longtemps  que  la  situation,  et  presque  les 
limites  des  Allobroges,  sont  connues  ;  on  sait  que,  dans 
l'antiquité,  Cularo  était  leur  principal  oppidum.  Or, 
voici  Polybe  qui  nous  montre  Annibal  pénétrant  chez 
les  Allobroges  au  moment  où  il  entre  en  montagne, 
puis  pillant  leur  capitale,  y  trouvant  trois  jours  de 
vivres  pour  50,000  hommes,  et  sortant  enfin  de  leur 
territoire  trois  jours  plus  tard  ;  il  semblait  que  tout  fût 
tracé  sur  la  carte  :  l'entrée  en  montagne  à  l'Échaillon  ; 
à  Cularo  (Grenoble)  la  capitale  où  l'on  trouvait  130,000 
rations  réunies;  et  enfin  les  trois  jours  de  marche 
depuis  Grenoble  jusqu'à  la  Maurienne,  où  l'on  arrivait 
chez  les  Médulles. 

Mais  c'était  trop  simple  !  Il  fallait  tout  bouleverser, 
remplacer  le  Rhône  par  l'Isère,  mettre  les  Allobroges 
chez  les  Médulles,  sans  savoir  qui  l'on  mettrait  chez 
les  Allobroges  et  où  l'on  enverrait  les  Médulles  1  II 
fallait  enfin  demander  i  50,000  rations  à  Saint-Jean- 
de-Maurienne.  Nous  prions  le  lecteur  d'aller  visiter  cet 

U 


370  CHAPITBE  IV. 

aimable  chef-lie  a  d'arrondissement^  pour  juger  s'il  a 
jamais  pu  nourrir  50,000  hommes  pendant  trois  jours. 

Il  y  a  là  chez  Tite-Lîve  une  de  ces  expressions  mal- 
heureuses qu'il  place  à  point  nommé  dans  les  descrip- 
tions pour  le  désespoir  des  commentateurs  :  le  chemin 
où  s  engagèrent  les  Carthaginois  était,  dit-il,  escarpé 
des  deux  càléa  {lUrimque) .  Nous  ne  croyons  pas  qu'il 
faille  y  attacher  d'autre  importance,  car  on  ne  trou- 
vera que  sur  les  glaciers  les  moins  accessibles  un 
chemin  (?)  entre  deux  précipices»  On  a  voulu  expliquer 
cet  ulrimque  en  prétendant  qu'il  s'agissait  d'un  col, 
où  le  chemin  montait,  puis  descendait,  et  était  très 
raide  des  deux  côtés  ;  mais  ce  n'est  pas  là  le  sens 
'^^ ulrimque.  Les  historiens  qui  ont  voulu  placer  le 
premier  combat  dans  un  col,  engagent  la  colonne  dans 
uû  chemin  creux,  et  alors  c'est  toute  la  description  du 
combat  qui  devient  inexacte  ;  plus  de  chevaux  roulant 
du  chemin  en  bas,  etc.  '. 

L'oppidum  des  Allobroges  une  fois  pillé,  Annibal  se 
remet  en  marche,  Polybe  nous  dit  simplement  qu'il 
parcourt  «  un  certain  espace  »  ;  Tite-Live,  plus  précis 
en  celte  circonstance,  qu'il  marche  tranquillement  pen- 
dant trois  jours,  et  fait  beaucoup  de  chemin  dans  ces 

*  M,  OsinnJer  fail  (p.  Z\)  Ja  remarque  suivante  : 
n  A  cause  de  Yntrimqu*:^  de  Tile-Live,  M.  le  colonel  Hennebert 
parle  d'un  isthme  élroM^  raboteux,  soutenu  de  part  et  d'aulre  par 
un  talus  à  lïîc,  col  élongé,  dessinant  un  Â  majuscule.  Leconlexte 
monlre  qu'il  s*agit  bieu  plutôt  d*une  paroi  rocheuse,  avec  une 
muraille  à  pic  remontant  d'un  c6U!^  et  descendant  de  Tautre.  » 
Ceci  ne  nous  semble  pas  contestable^ 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  Vtt 

trois  jours.  Il  y  a,  de  Grenoble  à  Aîguebelle,  70  à 
75  kilomètres  ;  ce  doit  être  là  ce  que  rhistorien  d'An- 
nibal  a  jugé  être  beaucoup  de  chemin  pour  trois  jour- 
nées de  marche,  en  comparaison  de  la  vitesse  a 
laquelle  on  avait  marché  jusqu'alors. 

Là  commence  la  dernière  phase  de  la  marche  d'An- 
nibal.  Mais,  avant  de  parler  de  la  seconde  bataille  et 
du  passage  du  col,  nous  avons  à  revenir  sur  quelques 
opinions  émises  à  propos  de  l'entrée  en  montagne, 

Nous  avons  montré  comment  Tite-Live  avait  inter* 
calé,  dans  la  relation  que  Polybe  et  lui  ont  suivie,  un 
fragment  pris  chez  Timagène  ou  chez  quelque  autre 
auteur  copié  par  celui-ci  :  «  Les  différends  des  Allô* 
broges  étant  apaisés,  Annibal  ne  prit  pas  le  chemin  le 
plus  court,  mais  il  tourna  à  gauche  chez  les  Tricas- 
tins  et  se  dirigea  vers  les  Tricoriens  en  longeant  Vex- 
trème  frontière  des  Voconces,  sans  rencontrer  d'obs- 
tacle  avant  d'arriver  à  la  Druentia,  etc.  » 

La  plupart  des  historiens  (Deluc  est  peut-être  seul  à 
faire  exception)  n'ont  pas  constaté  TintcrpolaLion,  et 
ont  traité  le  récit  de  Tite-Live  comme  un  tout  honio- 
gène.  Ils  avaient  ainsi,  d'une  part,  dans  Polybe,  pour 
le  trajet  entre  l'île  et  l'entrée  en  montagne  : 

—  800  stades  le  long  du  fleuve,  avec  une  escorte 
de  cavalerie  fournie  par  les  habitants  de  Tlie,  puis 
l'arrivée  chez  les  Allobroges. 

D'autre  part,  dans  Tite-Live  : 

—  Sortir  de  l'Ile,  où  étaient  les  Allobroges  ;  ne  pas 
prendre  le  chemin  le  plus  court  vers  les  AJpes  ; 
tourner  à  gauche  dans  le  pays  des  Tricastins,   puis 


372  CHAPITRE  IV. 

longer  la  frontière  des  Voconces,  arriver  chez  les 
Tricoriens,  passer  la  Druentia,  et  parcourir  un  certain 
espace  en  plaine  avant  d'arriver  aux  montagnes. 

Au  delà,  les  deux  récits  se  reprenaient  à  coïncider. 

Quelque  hypothèse  que  Ton  fit,  le  texte  de  Tite-Live 
était  inintelligible  :  impossible  d'imaginer  qu'Annibal 
venant  du  Midi  s'est  trouvé  chez  les  AUobroges,  et  que 
là,  faisant  face  aux  Alpes  et  prenant  à  gauche,  il  est 
allé  chez  les  Tricastins  (Saint- Paul-Trois-Châteaux). 

On  ne  s'est  pas  mis  en  peine  pour  si  peu  :  les  uns 
ont  déclaré  qu'un  copiste  maladroit  avait  mis  à  «  gau- 
che »  pour  «  à  droite  »,  d'autres  que  les  AUobroges 
avaient  habité  le  pays  des  Tricastins  et  réciproque- 
ment, etc.  Il  n'est  rien  qu'on  ne  puisse  comprendre 
en  modifiant  convenablement  les  textes  et  les  faits. 

Pour  nous,  qui  avons  lu  le  même  passage  chez  un 
auteur  plus  ancien  que  Tite-Live,  nous  savons  qu'au- 
cune erreur  de  copie  n'y  a  été  commise,  mais  qu'il  a 
été  interpolé  un  peu  maladroitement. 

C'est  à  part  qu'il  faut  l'étudier  ;  on  y  voit  alors 
Annibal,  après  le  passage  du  Rhône,  ne  pas  prendre 
la  route  directe  du  mont  Genèvre,  mais  tourner  à 
gauche  chez  les  Tricastins,  contourner  le  territoire  des 
Voconces,  se  diriger  vers  les  Tricoriens. 

Les  limites  des  Tricoriens  nous  sont  si  mal  connues, 
que  nous  ne  pouvons  savoir  où  passait  l'itinéraire 
défini  par  Timagène  :  en  tout  cas,  l'expression  per 
extremam  Vocontiorum  orarh  doit  s'appliquer  au 
passage  par  la  pointe  du  Vercors,  où  habitaient  les 
Voconce». 
D'après  le  texte  de  Timagène,  Annibal,  après  avoir 


Il  I  lin  LB.i  ^ 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  373 

passé  chez  les  Tricoriens,  franchit  les  Alpes  et  atteint 
la  Druentia  cisalpine  (Tanaro);  Tile-Live  place  la 
Druentia  chez  les  Tricorii,  de  sorte  que  ce  peut  être, 
dans  son  esprit,  le  Drac  ou  la  haute  Durance.  Il 
reprend  ensuite  le  trajet  en  plaine,  campestri  maxime 
itinere^  cum  bona  pace  incolentium^  qui  répond  aux 
800  stades  le  long  du  fleuve,  comptés  par  Polybe 
avant  l'entrée  en  montagne. 

MM.  Fuchs  et  Osiander,  après  avoir  réussi  à  trouver 
un  sens  au  texte  de  Tile-Live,  sont  arrivés  à  une 
conclusion  très  particulière  :  d'après  eux,  l'armée 
d'Annibal,  en  quittant  l'Ile,  aurait  formé  deux 
colonnes;  l'une  de  cavalerie,  dont  Polybe  définirait 
sommairement  la  route  par  ses  800  stades  le  long  du 
fleuve;  l'autre,  d'infanterie,  que  Tite-Live  mènerait 
chez  les  Tricastins,  les  Voconces,  etc.  Nous  n'avons 
trouvé  dans  les  textes  aucune  trace  de  cette  division. 

«  Il  n'est  pas  douteux,  dit  M.  Osiander  (p.  101), 
que  Polybe  et  Tite-Live  reproduisent  ici  deux  relations 
diff^érentes;  mais  il  n'est  pas  moins  certain  que  ces 
deux  relations,  loin  de  se  contredire,  se  complètent.  » 

A  notre  avis,  il  y  en  a  une  qui  se  contredit  elle- 
même,  et  ne  peut,  par  conséquent,  être  mise  d'accord 
avec  aucune  autre.  Mais  M.  Osiander  passe  très  vite 
sur  le  mouvement  «  à  gauche  vers  les  Tricastins.  » 

«  Tite-Live,  dit-il  encore,  dissipe  (XXI,  31)  Tobs- 
curité  qui  règne  dans  Polybe  »  ;  et  son  campestri 
maxime  itinere  montre  encore  que  Ton  marche,  non 
plus  sur  une  ligne  plane,  mais  sur  une  sur/ace  plane 
(Osiander,  p.  30). 

«  Où  était  donc  l'infanterie  carthaginoise,  à  qui 


374  CHAPITRE  IV. 

incombait  la  roission  de  couvrir  les  derrières  de  la 
cavalerie  ?  Tite-Live  nous  donne  (XXI,  Si)  la  réponse 
qui  manque  dans  Polybe.  Annibal  dirigea  son  infan- 
terie du  camp  situé  au  confluent  de  l'Isère,  non  pas 
suivant  la  ligne  directe,  mais  à  gauche  dans  le  domaine 
des  Tricastins,  puis  par  la  frontière  des  Voconces  vers 
les  Tricorieiis,  c'est-à-dire  par  la  rive  gauche  de 
r  Isère  et  vers  TEst.  »  Nous  sommes  un  peu  aba- 
sourdis par  cette  manière. de  comprendre  ad  lœvam^ 
et  par  le  circuit  fabuleux  imposé  à  cette  infanterie,  qui 
est  venue  de  Roquemaure  à  Valence  et  va  retourner 
de  là  chez  les  Tricastins! 

w  II  y  a  on  trait  carastéristique  de  ce  passage  que 
Fuchs  a  relevé,  dit  M.  Osiander,  c'est  qu'il  s'y  agit 
spécialement  des  opérations  de  l'infanterie,  tandis  que 
dans  Polybe  c'est  presque  toujours  la  cavalerie  qui  est 
au  premier  plan,  >» 

Comme  le  passage  Je  Polybe  se  borne  à  l'indication 
de  800  stades  le  long  du  fleuve^  avec  une  escorte  de 
cavaliers  gaulois,  nous  ne  voyons  pas  en.  quoi  les 
opérations  de  la  cavalerie  carthaginoise  y  sont  spécia- 
lement mentionnées.  Quant  à  Tite-Live,  il  ne  parle  ni 
d'infanterie  ni  de  cavalerie,  mais  se  borne  à  dire  qu  au 
sortir  de  l'Ile,  Annibal  prend  à  gauche  chez  les  Tri- 
castins, etc.  Ce  fragment,  intercalé  dans  la  relation  de 
Silenos,  a  fort  intrigué  les  commentateurs.  «  D'après 
Soltau,  dit  M,  Osiander,  ces  données  proviendraient 
d'an  ancien  annaliste  romain,  et  furent  fondus  avec 
des  passages  plus  étendus  de  Polybe  par  un  second 

écrivain Breska  pense  à  Fabius  Pictor,  Soltau  à 

Acilius,  ce  contemporain  de  Caton  l'Ancien  dont  les 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES-  315 

annales  écrites  en  grec  furent  transcrites  en  latio  par 
un  certain  Claudius  (pas  Quadrigarius)  et  utilisées  sous 
cette  forme  par  Tite-Live  (XXV,  39  ;  XXXV,  14;  Cicé- 
ron,  De  officiis,  III,  32.)  En  tout  cas,  fécrwain  latin 
n'a  pas  simplement  juxtaposé  les  divers  morceaux  de 
ses  deux  originaux  en  une  sorte  de  mosaïque^  mais  il 
s'est  efforcé  de  les  mélanger  intimemetit.  » 

Nous  avons  montré  l'original  du  fragment  interpolé 
par  Tîte-Live,  et  Ton  a  pu  voir  qu'il  n'avait  subi 
aucune  retouche,  aucun  mélange;  on  a  vu  aussi,  qu'à 
part  les  800  stades  le  long  du  fleuve  et  Tescorte  de 
cavalerie,  queTite-Live  ne  mentionne  pas,  le  fragment 
de  Timagène  vient  s'intercaler  simplement  dans  la 
relation  que  Polybe  a  copiée.  On  jugera  s'il  y  a  là  le 
moindre  eflFort  de  fusion  et  de  rédaction. 

Il  nous  semble  que  les  deux  historiens  allemands 
auraient  pu  s'attacher  davantage  aux  expressions 
formelles  des  auteurs,  comme  Tçopi  t5v  rr^Ta^itèv  et 
ad  lœvam^  plutôt  que  d'y  chercher  des  distinctions 
d'armes  qu'on  n'y  aperçoit  pas. 

M.  Osiander  a  placé  l'Ile  chez  les  Allobrogcs;  plus 
tard,  au  moment  d'entrer  dans  les  Alpes,  Polybe  nous 
parlera  des  Allobroges.  Le  savant  allemand  en  conclut 
que  tout  le  trajet  depuis  l'Ile  jusqu'à  l'entrée  en  mon- 
tagne se  fait  dans  le  territoire  allobroge,  et  selon  son 
habitude,  il  attribue  directement  à  Polybe  ce  qu'iJ 
croit  pouvoir  déduire  de  ses  indications, 

«  Hannibal  musste  also  wenigstens  mit  einem  Teîl 
seiner  Armée  auf  der  Insel  erscheinen,..  Dass  dies 
geschah,  folgt  aus  Polybîus  III,  49j  13,  de}in  nach 


376  CHAPITRE  IV. 

erlcdigtem  Slreil  zieht  Ilannibal  mit  seijien  Reitern 
(and  Eleplmnten)  durch  clas  Land  der  Allobroger,  also 
durch  die  Insel,  bis  in  die  Nèlhe  der  Alpeniibergang.  » 
Quelle  étonnante  manière  de  iire  et  de  traduire  un 
texte  ! 

Chemin  faisant,  M,  Osiander  rencontre  CularOy  qu'il 
éprouve  le  besoin  de  placer  sur  la  rive  droite  de 
l'Isère,  malgré  toutes  les  descriptions  et  tous  les  témoi- 
gnages. 

Plus  loin  encore,  lisant  dans  Tite-Live  :  haud 
usquam  impedita  via,  priusquam  ad  Druentiam 
fluine^i  pervenit,  il  comprend  que  hattd  impedita 
via  signifie  «  praticable  pour  rinfanterie  seulement  ». 

Telles  sont  les  interprétations  où  Ton  est  entraîné 
quand  on  s'est  écarté  dès  le  début  des  chiffres  et  des 
données  positives  de  Polybe. 

Kst-il  nécessaire,  après  ce  que  nous  savocis  des  frag- 
ments de  Timagène  où  la  Druentia  est  mentionnée,  de 
nous  demander  si  elle  doit  élre  assimilée  au  Drac  ou 
à  la  Durance^  dans  la  pensée  de  Tite-Live?  La  ques- 
tion a  bien  peu  d'intérêt,  et  il  est  bien  inutile  d'éclaircir 
les  confusions  de  Thistorien  latin. 

Le  Drac  a  porté,  au  moyen  âge,  des  noms  très 
voisins  de  Druentia;  il  s'est  appelé  Drausus  {Acta 
sanctorum^  H  mai  972),  Derausus,  etc.  La  confusion 
a  donc  pu  se  faire  entre  la  Durance,  le  Drac  et  cette 
troisième  Druentia  nommée  par  Strabon  et  Timagène, 
qui  doit  être  le  Tanaro  \ 

1  LiHAiZAf  p.  88  : 

it  Le  brac,  qu'Anaibaî  dut  nécessairemenL  passer  pr^s  de  Gre- 
noble, ne  prèsenle-Nl  pas,  et  là  prédsémenïj  la  réuïdon  de  tous 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  377 


IV.  —  A  travers  les  Alpes. 

Nous  apprenons  par  Polybe  qu'Annibal  est  arrivé 
sur  la  crête  des  Alpes  le  neuvième  jour  ;  mais  où 

les  caractères  de  ce  fleuve  Druentia  que  Tile-Live  fait  traverser 
avec  tant  de  diflicultés  et  de  dangers  par  les  Carthaginois  ?  L'ayant 
observé  près  de  Grenoble  sur  plusieurs  points  de  son  cours,  je 
crois  pouvoir  affirmer  qu'il  serait  impossible  d*en  donner  une 
description  plus  exacte  qu'en  reproduisant  mot  pour  mot  la  des- 
cription latine.  11  est  vrai  que  les  travaux  qu'on  a  faits  pour  obvier 
à  ses  ravages  ont  pu  dénaturer  en  partie  l'aspect  qu'il  offrait 
autrefois,  mais  ils  peuvent  aussi  donner  une  idée  de  ce  qu'il  devait 
être  avant  qu'on  ne  les  eût  entrepris.  Ainsi,  d'après  les  renseigne- 
ments que  j'ai  recueillis  sur  les  lieux,  il  parait  qu'il  passait  d'abord 
au  petit  village  d'Èchirolles,  traversait  la  plaine  du  côté  où  se 
trouve  aujourd'hui  la  grande  route  de  Bourg  d'Oisans,  et  venait, 
après  avoir  côtoyé  les  anciens  remparts  de  Grenoble,  se  jeter  dans 
risère  à  un  quart  de  lieue  au-dessus  de  la  ville,  près  le  petit  vil- 
lage de  la  Tronche.  Les  ravages  que  causaient  ses  débordements 
décidèrent,  sous  Louis  Xlil,  le  maréchal  de  Lesdiguières  à  entre- 
prendre les  travaux  qui  existent  encore  aujourd'hui.  Il  détourna 
son  cours,  lui  fit  creuser  un  nouveau  lit  qu^il  fortifia  de  deux 
longues  digues,  qui  s'étendent  depuis  sa  nouvelle  embouchure 
jusqu'au  pont  de  Cfaix  dans  l'espace  de  5,400  toises...  Mais,  môme 
dans  le  lit  artificiel  où  on  a  voulu  l'emprisonner,  il  présente  encore 
les  phénomènes  que  Tite-Live  attribue  à  la  Uurance.  Entraînant 
dans  son  cours  une  grande  quantité  de  sables,  il  se  forme  de  nou- 
veaux lits  dans  celui  que  l'art  lui  a  creusé,  et  s'y  portant  de  tout 
l'effort  de  ses  eaux,  il  y  coule  avec  l'impétuosité  d'un  torrent  non 
moins  profond  que  rapide,  tandis  qu'à  côté  on  aperçoit  le  sable  à 
découvert,  ou  tout  au  plus  quelques  pieds  d'eau  qui  permettraient 
de  le  passer  à  gué.  C'est  à  raison  de  cette  irrégularité  continuelle 
dans  son  cours,  qu'on  est  obligé  d'aller  chercher  tantôt  j)lus  haut, 
tantôt  plus  bas,  le  bac  qui  sert  à  le  passer,  et  que  l'on  a  pratiqué 
de  distance  en  distance  tout  le  long  de  la  chaussée  des  chemins 
qui  aboutissent  aux  divers  endroits  où  l'on  peut  le  traverser.  Mais 
si  l'on  veut  le  voir  tel  qu'il  existait  autrefois,  il  faut  aller  au  delà 
du  pont  de  Claix,  où  se  terminent  les  constructions  dont  nous 


378  CHAPITRE  IV. 

compte4-il  le  premier  jour?  Il  ne  le  dit  pas.  Il  est 
assez  probable  que  c'est  à  Tentrée  en  montagne  ;  mais 
cette  entrée  s'est  faite  progressivement  :  deux  camps 
successifs  avant  le  défilé,  puis  un  jour  de  combat,  puis 
un  jour  de  repos  ou  de  pillage  dans  la  ville  allobroge. 

venons  de  parler.  N'étant  plus  encaissé  dans  un  lit  régulier ,  n* ayant 
point  de  rives  fixes  qui  le  contiennent,  charriant  dans  son  cours 
d^ énormes  masses  de  saSle  et  de  gravier,  il  s'y  creuse  à  la  fois  plu-- 
sieurs  lits  tantôt  sur  un  point,  tantôt  sur  un  autre,  forme  sans  cesse 
de  nouveaux  gués  et  de  nouveaux  gouffres,  et  souvent,  lorsque  ses 
eaux  sont  grossies  par  les  pluies  tombées  dans  les  montagnes,  on 
le  voit  occuper  en  largeur  plus  d'un  quart  de  lieue  de  terrain... 
«  Quand  on  songe  que  la  plupart  de  ces  noms  de  fleuves  sont 
significatifs;  que  leur  sens  étymologique  réside  principalement 
dans  celui  du  radical  ;  que  ce  radical,  dans  un  grand  nombre  de  ces 
noms,  représente  une  propriété  commune,  ainsi  dans  Rhodanus, 
Druna,  Druentia,  Dracus,  le  verbe  *pioi  ou  quelque  mot  celtique 
analogue,  qui  s'y  montre  évidemment,  surtout  dans  les  trois  der- 
niers, où  l'identité  du  radical  est  si  sensible  ;  quand  on  observe 
enfin  que,  du  temps  de  Tite-Live,  le  dernier  de  ces  fleuves  n'avait 
pas  encore  de  nom  dans  la  géographie,  puisqu'on  ne  le  trouve  pas, 
môme  plus  tard,  dans  Strabon  ni  dans  Plolémée,  ne  conçoit-on 
pas  facilement  comment  cet  historien,  rencontrant  ce  fleuve  décrit 
dans  les  mémoires  d'après  lesquels  il  travaillait,  et  désigné  sous 
un  nom  qu'il  ne  retrouvait  dans  aucun  géographe  ;  voyant  d'ail- 
leurs le  rapport  qu'il  avait,  et  par  lui-môme  et  par  son  nom,  avec 
la  Durance,  rivière  alors  très  connue,  aura  pu  prendre  sur  lui- 
môme,  tout  en  conservant  la  description,  de  substituer  à  la  déno- 
mination inconnue  celle  de  Druentia,  qui  est  restée  ?  Si  l'on  veut 
que  ce  mot,  par  cela  seul  qu'il  se  trouve  dans  la  narration  de 
Tite-Live,  ait  dû  se  trouver  dans  les  mémoires  qu'il  consultait, 
ne  pourrait- on  pas  alors  voir  là  une  seule  et  môme  dénomina- 
tion appliquée  à  deux  rivières  différentes,  et  penser  que  les 
auteurs  de  ces  mémoires  reconnaissaient  deux  Durances,  comme 
depuis  on  a  reconnu  deux  Doires  ?  Ou  bien  enfin  ne  pourrait-on 
pas  encore  supposer  que  la  rivière  en  question  se  trouvait  décrite 
seulement  sans  ôtre  nommée,  et  que  Tite-Live,  d'après  les  analo- 
gies qu'elle  avait  avec  la  Durance,  aura  cru  reconnaître  en  elle 
ce  dernier  fleuve,  dont  il  lui  aura  imposé  le  nom  ?  » 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  379 

De  ces  quatre  journées,  quelle  est  la  première  du 
passage  des  Alpes  ?  Bien  hardi  qui  ose  le  préciser.  Mais 
ils  sont  beaucoup  qui  ont  eu  cette  hardiesse,  et  ils  sont 
loin  de  tomber  d'accord. 

Il  n'est  pas  plus  facile  de  s'entendre  pour  l'emploi 
des  journées  suivantes.  Les  indications  de  Polybe  sont 
très  vagues;  il  conduit  Annibal  jusqu'à  la  ville  des 
AUobroges,  et  ajoute  : 

«  Ayant  campé  là,  et  s'y  étant  arrêté  un  jour^  il 
repartit.  Les  jours  suivants^  jusqu'à  un  certain  point, 
il  conduisit  son  armée  en  sûreté;  mais  dès  le  qua- 
trième jour^  il  recommença  à  courir  de  grands  dan- 
gers. Ceux  qui  habitaient  le  long  de  sa  roule  vinrent 

au-devant  de  lui,  etc Annibal  s'y  fia  dans  une 

certaine  mesure,  au  point  de  s'en  servir  comme  guides 
à  travers  les  pays  difficiles  de  ce  côté.  Ces  gens  mar- 
chent en  tête  pendant  deux  jours,  puis  les  naturels, 
s'étant  rassemblés  et  ayant  côtoyé  la  marche  de 
l'armée,  l'attaquent  comme  elle  traversait  une  gorge 

aux  flancs  escarpés  et  inaccessibles Annibal  fut 

obligé  de  passer  la  nuit  avec  ses  soldats  sur  une  roche 
nue  très  forte,  séparé  de  ses  chevaux  et  de  ses  bêtes 
de  somme,  mais  veillant  sur  eux,  qui  [parvinrent  (à 
peine  à  défiler  hors  de  ces  gorges  en  toute  la  nuit.  Le 
lendemaifi,  les  ennemis  s'étant  éloignés,  il  rejoignit 
les  chevaux  et  les  bêtes  de  somme,  et  repartit  vers  les 
passages  situés  tout  en  haut  des  Alpes Le  neu- 
vième jour^  il  arriva  sur  le  col,  campa,  et  s'arrêta 

deux  jours Le  lendemain,  il  leva  le  camp  et 

commença  la  descente Annibal  fit  bivouaquer 

sur  la  crête Un  seul  jour  suffit  pour  faire  un 


380  CHAPITRE  lY. 

chemin  praticable  aux  chevaux. ....  Après  trots  jours 

de  soulîrances,  il  fit  passer  les  éléphants Annibal, 

ayant  rassemblé  toute  son  armée  au  même  endroit, 
descendait,  et  le  troisième  jour  à  partir  du  susdit  pré- 
cipice, il  atteignit  les  pfaines, ayant  fait  la  tra- 
versée des  Alpes  en  quinze  jours.  » 

Tels  sont  les  renseignements  que  nous  donne  Polybe 
sur  la  chronologie  de  l'expédition  ;  ils  prêtent  fort  à 
]a  discussion.  Ce  qu'il  y  a  de  positif,  c'est  qu'Annibal 
arrive  au  col  le  neuvième  jotir  ;  mais  ce  jour-là  est-il 
le  même  que  le  lendemain  du  combat  ?  On  peut 
admettre,  et  c'est  le  plus  vraisemblable,  que  le  lende- 
main du  combat  Annibal  ait  repris  sa  marche  vers  le 
col,  et  que  ce  soit  le  surlendemain  seulement,  neu- 
vième jour,  qu'il  y  soit  parvenu.  M.  Osiander  pense 
que  le  lendemain  du  combat  et  le  neuvième  jour  sont 
deux  jours  distincts;  Je  lieutenant  Azan  les  confond 
en  un  seul.  Nous  ne  voyons  guère  d'argument  décisif 
pour  ou  contre  Tune  des  deux  opinions.  D'après  le 
lieutenant  Azan,  le  fait  que,  le  lendemain  du  combat, 
Annibal  se  dirige  vers  les  passages  les  plus  élevés,  doit 
indiquer  que,  ce  jouP'là,  il  quitte  la  vallée  principale 
pour  s'engager  dans  Je  vallon  où  s'élève  le  chemin  du 
col.  Cette  interprétation  parait  très  raisonnable  ;  mais 
comme  toujours,  il  ne  faut  pas  tout  prendre  au  pied 
de  la  lettre,  et  vouloir  que  cette  étape  commence  exac- 
tement à  l'entrée  du  vaïlon*  M.  Azan  nous  a  d'ailleurs 
soutenu  que  :cpc;  N>;j;v  excluait  l'idée  d'entrer  dans 
rtlcj  et  il  veut  moin  tenant  que  -^poq  là;  0::£p6oXàç  nous 
conduise  jusqu'au  col. 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  381 

En  vérité,  nous  ignorons  si  le  combat  s'est  produit 
le  septième  ou  le  huitième  jour. 

D'autre  part,  nous  ne  savions  pas  davantage  si  le 
séjour  dans  la  ville  des  AUobroges  avait  lieu  le 
deuxième  ou  le  troisième  jour  depuis  l'entrée  dans  les 
Alpes. 

Que  penserons-nous  donc  de  l'intervalle  entre  le 
séjour  dans  la  ville  et  le  second  combat  ? 

Le  quatrième  jour,  Annibal  «  retombe  dans  de 
grands  dangers  » ,  ou  «  recommence  à  courir  de 
grands  dangers  ».  Expression  bien  vague!  S^p-, 
plique-t-elle  au  jour  où  éclate  le  danger,  c'est-à-dire 
au  jour  du  combat,  ou  à  l'arrivée  des  faux  ambassa- 
deurs*? 

De  plus,  si  nous  comptons  quatre  marches  entre  le  sé- 
jour dans  la  ville  et  le  second  combat,  à  quel  moment 
au  juste  sont  arrivés  les  ambassadeurs?  Les  deux 
jours  pendant  lesquels  ils  marchent  en  tête  de  la  colonne 

*  Markhauser,  p.  34  :  Polybs  Kapitalsûnde-hdufige  Stileigen- 
tûmlichkeiU 

Nach  Rauchenstein,  Neumann  u.  a.  liebt  es  Polybius  in  popu- 
lârem  Erzâhlerlon  «  ganz  Kurz  und  zur  bessern  Orienlirung  des 
Lesers  vorzugreifen.  » 

Polybius  beginnt  die  Erzâhlung  einer  neuen  Episode  mit  der 
Ankûndigung  des  Kommenden  Hauptereignisses  (im  Aorisl), 
worauf  er,  mil  fap  einleilend,  die  auf  das  Hauptereigniss  vorbe- 
reitenden  Nebenumstànde  (im.  Imperf. )  der  Zeitfolge  nach 
entwickell.  In  unserm  Fall  bilden  das  Hauptereigniss  die  \xv^i\o\ 
x'vouvoi,  d.  h.  die  Kàmpfe  bei  der  Schlucht  am  vierten  Tag  nach 
dem  Aufbruch  aus  der  eroberten  stadt  ;  der  rest  des  Kapitels 
schildert  die  zu  diesen  Kàmpfen  fûhrenden  Nebenumstànde.  Wir 
werden  sehen,  dass  selbst  Livius,  resp.  sein  Gewâhrsmann, 
Polybs  Darstellung  missversleliend  gelegentlich  Haupt  und  Ne- 
benstânde  verwirrt. 


382  CHAPITRE  IV. 

comprennent -ils  celui  de  leur  arrivée  où  celui  du 
combat?  Autant  de  questions  pour  lesquelles  on  a 
fourni  des  réponses  diverses  et  également  soutenables. 

M.  Osiander  veut  que  le  combat  ait  lieu  le  qua- 
trième jour  depuis  le  départ  de  la  ville,  et  il  donne  de 
très  bonnes  raisons,  mais  malgré  ce  que  ses  explica- 
tions ont  de  plausible,  il  semble  que  Tile-Live  lève  nos 
doutes  dans  le  sens  opposé.  Il  a  puisé  à  la  même 
source  que  Polybe  et  paraît  rendre  l'original  d'une 
minière  plus  explicite. 

Après  avoir  quitté  la  ville,  Annibal,  dit  l'historien 
romain,  marcha  tranquillement  trois  jours,  pendant 
lesquels  il  fit  beaucoup  de  chemin.  C*est  le  quatrième 
jour  que  les  ambassadeurs  gaulois  se  présentent  à  lui. 

Nous  croyons  donc  pouvoir  présenter  comme  la  plus 
probable  la  chronologie  suivante,  mais  sous  toutes 
réserves  : 

!«'  jour     Entrée  dans  les  Alpes  ;  combat  contre  les  Allobroges  ; 

pillage  de  leur  ville  ; 
2«     —      Séjour  dans  la  ville  des  Allobroges  ; 
3«     -■> 
4«     —  [  Marche  assez  rapide  et  sans  incident  ; 

6«  —  Arrivée  des  ambassadeurs  gaulois  ;  marche  ; 

V  —  Marche  ; 

8*  —  Combat  ; 

9«  —  Marche  jusqu'au  col. 

Il  y  a  70  à  75  kilomètres  de  Grenoble  à  Aiguebelle 
par  la  rive  gauche  de  l'Isère,  en  passant  à  la  Rochette 
et  Chamoux.  C'est  là,  sans  doute,  ce  que  l'historien 
appelle  trois  grandes  marches,  par  comparaison  avec 
celles  du  début. 

Les  ambassadeurs  médulles  abordent  Annibal  le  soir 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  383 

da  ciaqmème  jour  ou  le  malin  du  sixième  jour,  à  Cha- 
mousset  ou  à  Aîguebelle,  c'esl-à-dire  au  moment  où  il 
sort  du  territoire  Allobroge  pour  entrer  chez  les 
Médulles. 

Le  sixième  et  le  septième  jour,  les  Médulles  guident 
l'armée.  On  campe  peut-être  à  la  Chapelle,  puis  à 
Saint-Jean-de-Maurienne,  faisant  encore  33  kilomètres 
en  deux  jours,  soit  16  à  17  kilomètres  par  jour. 

Jusqu'auprès  de  Saint-Michel,  la  vallée  est  large  et 
facile  ;  de  loin  en  loin  elle  se  resserre  pendant  500  ou 
1000  mètres,  mais  les  montagnes  qui  se  rapprochent 
ainsi  n'ont  rien  de  difficile,  et  il  n'y  avait  pas  là  de 
position  où  les  Médulles  pussent  arrêter  une  armée  de 
40,000  hommes.  Il  est  probable,  d'ailleurs,  que  cette 
nation  se  sentait  trop  faible  pour  un  tel  adversaire,  et 
qu'elle  avait  invoqué  le  secours  des  Centrons  et  des 
Caluriges,  comme  elle  le  fit  plus  tard  pour  combattre 
César.  Les  Caturiges  devaient  arriver  par  le  Galibier, 
les  Ceutrons  par  le  col  des  Encombres,  et  c'est  vers 
Saint-Michel  que  les  trois  hordes  devaient  agir  en- 
semble. Tous  les  commentateurs  sont  d'accord  sur  ce 
point,  mais  c'est  bien  souvent  pour  le  premier  combat, 
et  non  pour  le  second,  qu'ils  donnent  ces  explications. 

Le  colonel  Perrin  juge  la  vallée  de  l'Arc  si  difficile 
à  parcourir,  qu'il  ne  veut  pas  admettre  qu'Annibal  en 
ait  suivi  le  fond.  Entre  Chamoux  et  Aiguebelle,  où  le 
chemin  de  la  vallée  a  existé  de  tout  temps,  et  passait 
seulement  pour  impropre  aux  charrois  de  l'artillerie*, 
il  fait  passer  les  Carthaginois  au  col  de  Montandry,  à 

*  C'est  une  situation  identique  à  celle  du  bec  de  rÉchaiUon. 


384 


CHAPITRE  IV. 


1320  mètres  d  aHitude  (Chamoux  est  à  320  mètres). 
P|us  loin,  il  remonte  sur  le  plateau  de  Corbière,  où  il 
veut  placer  la  ville  allobroge.  Nous  doutons  qu'il  y  ait 
jamais  eu  là  de  quoi  ravitailler  40,000  hommes  pour 
trois  jours.  Plus  loin,  nous  remontons  la  rive  gauche 
du  ru  de  Saint-Pierre  jusqu'à  1400  mètres  d'altitude, 
d'où,  par  un  sentier  «  bon  quoique  assez  raide  »,  dit 
le  colonelPerrin,  on  descend  au  domaine. 

Ainsi,  le  fond  de  la  vallée  serait  toujours  imprati- 
cable, et  l'on  n'aurait  jamais  ouvert  de  chemin  au  pied 
des  pentes,  abruptes  ou  non,  de  la  Maurienne.  La 
seule  pensée  de  ces  ascensions  quotidiennes  à  la  cote 
1 400  nous  empêche  de  croire  que  le  tracé  du  colonel 
Perrin  ait  été  accepté  par  les  indigènes  ;  et,  pour  les 
éléphants  d'Annibal,  mieux  valait  à  coup  sûr  marcher 
sur  les  galets  et  dans  les  marais,  que  de  monter  quoti- 
diennement de  1000  mètres  pour  descendre  aussitôt 
par  un  sentier  «  bon  quoique  assez  raide.  » 

Il  est  vrai  qu'on  nous  montre  au-dessus  de  Saint- 
Michel  un  sentier  que  les  naturels  appellent,  dit-on,  la 
Vie,  et  qui  serait  une  ancienne  voie  romaine.  C'est 
possible,  mais  alors  cette  voie  aura  été  tracée  de 
manière  à  ne  pas  multiplier  les  montées  et  les  des- 
centes. Le  premier  devoir  d'un  chemin  est  de  ne  pas 
donner  lieu  à  des  fatigues  inutiles. 

Lorsqu'on  remonte  la  vallée  de  la  Maurienne,  un 
défilé  important  se  présente  à  Pontamafrey,  un  peu  en 
aval  de  Saint-Jean-de-Maurienne  *  ;  la  vallée  s'élargit 

*  «  A  environ  4  kilomètres  en  amont  de  la  Chambre,  com- 
mence une  cluse  longue  de  3  à  i  kilomètres.  Le  commencement 
est  marqué  par  un  éperon   rocheux  étroit,  qui  s'avance  de  la 


I 

a 
*3 


o 

0. 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  ~  385 

ensuite  pour  se  resserrer  déGnitivemeot  à  partir  de 
Saint-Michel.  Pendant  une  quinzaine  de  kilomètres, 
de  Saint-Michel  à  Modane,  et  surtout  aux  abords  de 
la  Praz,  la  vallée  est  étroite;  les  flancs  tantôt 
escarpés  et  tantôt  à  pentes  plus  ou  moins  raides, 
toujours  boisées,  se  joignent  sur  le  thalweg,  sans  qu'il 
y  ait  un  fond  de  vallée  comme  dans  la  partie  inférieure 
de  la  Maurienne. 

Une  barrière  nette,  brutale,  infranchissable,  sépare 
les  deux  parties  de  la  région  :  c'est  le  rocher  de  la 
Porte  ou  de  Vigny,  dont  le  nom  expressif  fait  bien 
comprendre  la  valeur  stratégique.  Il  domine  la  plaine 
de  200  mètres  environ  ;  la  nouvelle  route  et  le  chemin 
de  fer  ont  élargi  la  trouée,  dite  Pas-du-Roc,  où  l'Arc 
trouvait  place  à  peine  entre  ce  rocher 'et  celui  du 
Télégraphe,  qui  lui  fait  face*. 

Les  montagnards,  dit  Polybe,  assaillent  l'armée 
comme  elle  traverse  un  précipice  aux  parois  escar- 
pées et  inabordables.  Heureusement  cette  attaque  se 
produit  après  le  passage  de  la  tête  de  colonne,  com- 
posée de  la  cavalerie  et  des  mulets;  les  barbares 
chargent  sur  les  flancs  et  les  derrières.  L'infanterie 

paroi  nord-est  vers  la  rive  droite  du  torrent,  tandis  qu'en  face  la 
rive  gauche  présente  encore  un  peu  de  largeur.  Mais  bientôt,  de 
ce  côté,  plusieurs  parois  à  pic  se  dressent  sur  le  bord  même  du 
torrent,  laissant  cette  fois  une  étroite  bande  praticable  sur  la  rive 
opposée.....  L'Arc  forme  dans  cette  cluse  plusieurs  rapides 

assez  violents A  la  fin  du  défilé,  après  avoir  longé  pendant 

2  kilomètres,  Tétroit  coteau  d'Hermillon,  l'Arc  se  serre  contre 
les  rochers  de  TÉchaillon.  De  tout  temps,  les  routes  ont  dû 
changer  de  rive  entre  ilermillon   et  Saint-Jean.  »   (Osiamder 

p.  m). 

*  Colonel  Perrin,  p.  46  et  47. 


386  CHAPITRE  IV. 

carthaginoise,  qui  se  trouvait  placée  derrière  la  cava- 
lerie, se  déploie  et  tient  tête  aux  assaillants  pendant 
que  chevaux  et  mulets  continuent  la  marche.  Ils  défi- 
lèrent toute  la  journée  et  toute  la  nuit,  Tinfanterie 
combattant  toujours  sur  place. 

Dans  Tite-Live,  ce  dernier  point  s'explique  mieux 
encore  :  la  colonne  à  cheval  pénètre  dans  les  gorges, 
dont  l'infanterie  couvre  Tentrée  en  combattant;  mais, 
tant  que  dure  la  bataille,  Annibal  n'ose  pas  rompre 
en  colonne  et  engager  l'infanterie  à  son  tour  dans  le 
défilé. 

Le  précipice,  au  passage  duquel  l'attaque  a  com- 
mencé, paraît  être  le  Pas-du-Roc. 

Les  gorges,  où  la  cavalerie  carthaginoise  a  marché 
tout  le  jour  et  toute  la  nuit,  nous  ne  croyons  pas  exa- 
gérer en  leur  donnant  15,  20  ou  25  kilomètres  de  lon- 
gueur. Si  elles  n'en  avsdent  que  5  ou  iO,  on  ne  com- 
prendrait plus  du  tout  cette  marche  de  vingt-quatre 
heures.  Or,  la  seule  gorge  de  15  kilomètres  de  lon- 
gueur qu'il  y  ait  en  Maurienne,  c'est  celle  qui  s'étend 
de  Saint-Michel  à  Modane  par  la  Praz. 

C'est  là  que  s'engagea  la  cavalerie  carthaginoise  en 
sortant  du  camp  qu'elle  avait  occupé  entre  Saint- 
Jean-de-Maurienne  et  la  Porte.  L'infanterie  tint  tête 
à  la  fois  sur  la  route  de  la  vallée  et  sur  celle  des 
Encombres,  c'est-à-dire  autour  du  Pas-du-Roc  et  du 
rocher  de  la  Porte,  qui  barre  la  vallée  de  l'Arc  en 
aval  de  Saint-Michel.  Ce  serait  là  le  Ae\j-^T:éxpù^  de 
Polybe.  On  a  beaucoup  discuté  pour  savoir  si  Asux^- 
-njétp^v  signifiait  une  roche  nue  ou  une  roche  blanche  ; 
la  chose  n'a  aucune  importance  pour  nous,  puisque  la 


o     Si 


•c 

9 

es     î> 


o 


LA  TRAYERSÉB  DES  ALPES.  387 

montagne  calcaire  que  noHs  identifions  avec  le  Acuxô- 
Tzévpof  de  Polybe  est  bianehe  et  mie  à  la  fois;  mEis  il 
nous  semble  qu'on  n'aurait  pas  pris  la  peine  de  souder 
les  mots  Xsux5v  et  icrcp^v  pour  que  le  composé  XeoKôTcéTpôv 
eût  strictement  le  même  sens  que  Xeux^  xctpcv.  Une 
roche  blanche  n'est  pas  une  chose  assez  intéressante 
pour  qu'on  lui  forge  un  nom  spécial,  et  surtout  on  ne 
formerait  pas  ce  nom  en  accolant  ^plement  les  mots 
roche-blanche  *. 

Quoi  qu'il  en  soit,  le  rocher  de  Vigny  ou  de  la 
Porte,  cloison  naturelle,  muraille  blanche  de  260 
mètres  qui  barre  la  vallée  en  aval  de  Saint-Michel, 
est  admirablement  placé  pour  la  position  d'arrière- 
garde  qu'occupait  Annibal.  Grâce  à  lui,  les  Cartha- 
ginois n'avaient  plus  à  craindre  d'attaque  par  le  fond 
de  la  vallée,  le  rodier  de  la  Porte  étant  inaccessible. 
Il  leur  suffisait  de  tenir  tête  à  l'ennemi  sur  les  deux 
flancs,  vers  la  route  des  Encombres  et  celh  du  Gali- 
bier. 

On  a  indiqué  divers  rochers  très  blancs  et  très  nus 
auxquels  on  voulait  attribuer  ce  rôle.  Ce  sont  généra- 
lement des  roches  trop  peu  considérable»  pour  Tavoir 
bien  rempli,  et  pour  avoir  attiré  l'attention  d'un  histo- 
riographe généralement  peu  prolixe.  Nous  reproche- 
rons en  outre  à  ces  positions  d'avoir  été  choisies  à 

*  On  trouTe  dans  Poltbb,  X,  30  :  sf  o;  yà^  zk  xapauc&tysva  xmv 
ôpûv  oùy^  oîov  t'wv  toutoij  7cpoa6aXeîv,  ocXÎLà  tôt;  çiSoîç  xoù  toÎç 
suÇoSvoiç  oùx  otôiivaTOç  ijv  î)  S{  owxwv  xtSv  X6oxo:r^Tpo)v  àva6oXT[. 

Larauza  (lll)  suppose  que  Xcuxon^Tpa  désigne  ici  une  partie 
spéciale  des  montagnes.  Ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  que  ce 
n'est  pas  la  blancheur  de  la  pierre  qui  en  rend  l'ascension 
pénible.  } 


388  CHAPITRE  IV. 

proximité  du  col,  vers  Aussois  ou  TEsseillon  ;  il  faut 
pourtant  se  rappeler  que,  pendant  le  combat  d'arrière- 
garde  soutenu  par  Annibal,  la  cavalerie  filait,  filait 
toujours,  devant  le  danger  ;  elle  prit  une  telle  avance 
que  le  contact  fut  perdu  entre  elle  et  l'infanterie.  II  y  a 
donc,  dans  la  nuit  qui  suit  le  combat,  toute  la  lon- 
gueur de  la  colonne  d'armée  entre  le  point  où  s'arrête 
la  tête  de  la  cavalerie,  et  celui  où  Annibal  continue  à 
combattre.  Ce  n'est  pas  trop  de  20  a  25  kilomètres. 

Le  lendemain  matin,  à  la  première  heure,  Annibal 
remet  Tarrière-garde  en  marche  et,  de  sa  personne, 
double  toute  sa  colonne,  à  laquelle  il  veut  maintenant 
servir  de  guide.  II  rejoint  la  cavalerie  bivouaquée 
entre  Modane  et  Bramans  et  l'engage  sur  le  chemin  du 
Clapier. 

Celte  tête  de  colonne  fera  le  jour  même,  si  nous  en 
croyons  le  lieutenant  Azan,  ou  en  deux  jours,  d'après 
M.  Osiander,  l'ascension  du  col.  Annibal  s'arrêtera 
deux  jours  au  col  pour  laisser  à  la  queue  de  la  colonne 
le  temps  de  serrer  sur  la  tête. 

L'infanterie,  que  les  barbares  avaient  cessé  d'atta- 
quer avec  autant  de  vigueur,  s'était  engagée  à  son 
tour  dans  le  défilé.  Elle  ne  put  arriver  que  dans  la 
journée  au  bivouac  de  la  cavalerie,  et  elle  resta  d'une 
marche  en  retard  sur  la  tête  de  colonne.  Au  moment 
où  celle-ci  débouche  au  col  Clapier,  l'infanterie  ne 
doit  atteindre  que  Bramans  ou  le  Planais,  et  c'est 
seulement  le  dixième  jour  qu'elle  a  dû  camper  au 
col. 

D'après  l'hypothèse  que  nous  venons  de  présenter, 
les  étapes  auraient  été  les  suivantes  : 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  389 

i«^  jour     De  l'Échaillon  à  Grenoble 17 

•2«     -      Repos 0 

3«    ___      Près  de  Laval 20 

4e     —      Près  de  Pontcharra 20 

5«     —      AChamoux , 20 

6*     —      AEpierre 20 

7°    —      A  Saint-Jean-de-Maunenno 23 

8*     —      La  léle  de  colonne  à  Modane 27 

(la  queue  au  Pas-du-Roc,  6  kilom.) 

9«     —      La  tête  de  colonne  au  col 26 

(la  queue  à  Bramans,  29  kilom.) 

10*     —      Repos 0 

(la  queue,  18  kilom.) 

Il»    —      Repos 0 

Mais  tout  ceci,  nous  le  répétons,  n'est  qu'une  hypo- 
thèse, car  nous  ne  trouvons  pas  dans  les  textes  des 
éléments  de  certitude  suffisante  pour  rien  affirmer 
sur  ce  point. 


V.  —  Le  col. 

Le  pas  le  plus  considérable,  et  on  peut  dire  le  seul 
qu'ait  fait  la  question  depuis  qu'on  la  discute,  c'est  au 
colonel  Perrin  qu'on  le  doit,  car  c'est  lui  qui  a  révélé 
aux  historiens  cette  singulière  propriété  du  col  Clapier, 
d'être  le  seul  d'où  l'on  voit  les  plaines  d'Italie. 

«  Certes,  si  Polybe  ne  nous  eût  pas  dit  que  du  haut 
des  Alpes  le  général  carthaginois  avait  montré  l'Italie 
à  ses  soldats,  il  nous  aurait  été  complètement  impos- 
sible de  déterminer  sa  marche,  dit  le  colonel  Perrin  ; 
mais  ce  renseignement  si  précis  est  le  phare  lumineux 
qui  a  guidé  nos  recherches  et  fixé  toutes  nos  indéci- 
sions. » 


390  CHAPITKE  IV. 

Et  Ton  peut  ajouter  que  si  l'on  n'avait  pas  déter- 
miné le  passage  unique  d'où  l'on  avait  cette  vue  mer- 
veilleuse sur  l'Italie,  on  aurait  erré  de  solution  en 
solution  sans  jamais  pouvoir  s'arrêter  à  aucune. 

Ce  que  Polybe  a  voulu  dire  d'après  des  témoins 
oculaires,  et  à  propos  de  localités  qu'H  avait  visitées 
lui-même,  est  parfaitement  positif. 

Or,  jusqu'aux  reconnaissances  exécutées  avec  une 
persévérance  et  une  sagacité  inouïes  par  le  colonel 
Perrin,  on  ne  connaissait  pas  de  col  dans  les  Alpes, 
d'où  Annibal  aurait  pu  montrer  à  ses  soldats  les 
plaines  du  Pô.  On  négligeait  donc  une  condition  qu'on 
ne  savait  pas  réaliser  ;  à  vrai  dire,  c'était  toujours 
l'éternelle  histoire  des  raisins  trop  verts.  Mais  aujour- 
d'hui, nous  savons,  grâce  au  colonel  Perrin,  qu'il  y  a, 
au  col  du  Clapier,  tout  près  du  mont  Cenis,  une  plate- 
forme d'où  Ton  a  une  vue  très  étendue  sur  les  plaines 
du  Pô.  Le  doute  est  d'autant  moins  permis,  que  c'est 
précisément  là  que  nous  conduisent  les  chiffres  de 
Polybe. 

Nous  avons  reconnu  que  ces  chiffres  étaient  en  plein 
désaccord  avec  les  itinéraires  du  mont  Genèvre  et  do 
Petit  Saint-Bernard  ;  ils  ne  s'accordaient  pas  tout  i 
fait  avec  celui  du  mont  Cenis  ;  le  chemin  du  Clapier 
est  le  seul  qui  s'y  adapte  absolument.  Mais  qui  aurait 
jamais  pensé  à  ce  passage  abandonné,  oublié,  devenu 
difficile,  paradoxal,  si  le  colonel  Perrin  n'y  avait 
appelé  Fattention  ? 

De  vieux  guides  Joanne,  remontant  à  1860,  décri- 
vaient le  chemin  du  Clapier,  et  signalaient  le  panorama 
qu'on  a  pendant  la  descente  vers  Suse.  Les  éditions 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES*  391 

suivantes  oDt  supprimé  ce  passage,  et  c'est  seulement 
depuis  le»  travaux  du  colonel  Perrin  qu'une  note  très 
brève  {Guide  de  Savoie,  p.  423),  recommence  à  indi- 
quer ce  qui  suit  : 

«  Col  de  Clapier  (2,491  m.).  En  appuyant  de  200  à 
300  mètres  vers  la  droite,  on*  jouit  d'une  belle  vue  sur 
la  vallée  de  la  Doii^e,  les  plaines  du  Pô,  Turin^  la 
Superga,  etc.  » 

Cette  vue  de  l'Italie  nous  était  annoncée  par  le  co- 
lonel Perrin,  parle  lieutenant  Azan,  par  M.  Soltau,  etc.; 
et  pourtant,  à  notre  arrivée  au  col,  nous  avons  été 
surpris,  émervdllé  du  spectacle  qui  s'offrait  à  nous, 
quoique  l'air  fût  charçé  de  brumes,  et  que  le  soleil  ne 
se  découvrît  pas.  Ce  n'est  pas  un  petit  coin  de  prai- 
ries que  l'on  entrevoit  dans  une  échancrure  de  mon-- 
tagnes;  c'est  toute  la  vallée  de  Suse  qui  s'ouvre 
largement,  entre  les  hauteurs  de  Drubiagfio  et  de 
Sant'  Ambrogio,  pour  encadrer  Turin;  puis,  au- 
dessus  du  vieux  château  de  Sant'  Ambrogio ,  les 
collines  du  Montferrat,  toute  la  plaine  du  Piémont,  la 
Lombardie,  et  à  droite  l'Apennin  ligure.  Certes, 
Annibal  pouvait  montrer  à  ses  soldats,  non  seulement  la 
plaine  du  Pô,  mais  la  route  de  Rome  jusqu'en  Étrurie- 

On  admet,  en  général,  Texactitude  du  fait;  il  y  a 
peu  d'historiens  qui  doutent  de  la  sincérité  de  Polybe, 
Il  y  en  a  cependant,  et  l'un  de  nos  plus  spirituels 
professeurs  disait  en  Sorbonne  à  un  candidat  :  Mais, 
Monsieur,  êtes-vous  bien  sûr  qu' Annibal  ait  montré 
les  plaines  à  ses  troupes?  Polybe  y,  était-il,  pour  pou- 
voir l'affirmer? 

Nous  ne  pouvons  accepter  l'objection.  S'il  ne  s' agis- 


392  CHAPITRE  IV. 

âait  que  de  Tite-Live,  copiant  plus  ou  moins  servile- 
ment un  chroniqueur,  que  Ton  ne  connaît  pas  et  qui 
peut  nous  tromper,  elle  serait  recevable;  mais  il  ne 
faut  pas  oublier  que  Polybe  a  été  sur  les  lieux;  s'il 
n'a  pas  entendu  Annibal  parlant  â  ses  soldats,  s'il  ne 
Ta  pas  vQ  montrant  les  plaines  d'Italie,  il  a  reconnu  la 
possibilité  du  fait.  Avec  un  historien  d'une  pareille 
sincérité,  l'on  peut  être  assuré  que  s'il  n'avait  pas  vu 
la  plaine  en  arrivant  au  col,  il  aurait  supprimé  le  pas- 
sage dans  lequel  Silenos  racontait  qu'Anûibai  avait 
vu  et  montré  la  plaine. 

Du  reste,  nous  le  répétons,  le  fait  trouve  peu  d'in- 
crédules. Les  partisans  du  Clapier  tirent  grande  force 
de  cet  argument,  et  leurs  adversaires,  au  lieu  de  le 
rejeter,  cherchent  à  se  procurer  les  avantages  d*un 
point  de  vue.  Il  leur  faut  se  contenter  de  peu.  Du 
Petit  Saint-Bernard,  on  ne  voit  qu'un  précipice 
affreux  ;  au  monl  Genévre,  la  vue  est  barrée  de  tous 
côtés  par  fe  Ghaberton  et  le  massif  de  rAssielte,  et  ne 
plonge  même  pas  dans  la  vallée  d'Oulx»  Au  mont 
Genis,  certains  ont  prétendu  avoir  la  vue  de  la  plaine, 
mais  quand  il  a  fallu  préciser,  il  s'est  trouvé  qu'il  y 
avait  à  monter  de  300,  400  ou  même  600  mètres 
au-dessus  du  plateau. 

«  Je  sais,  dit  le  colonel  Perrîn  (p.  71),  qu'on  a 
avancé  qu'on  voyait  les  plaines  d'Italie  de  Corna 
Rossa,  située  à  l'ouest  de  la  Grand'Croix.  Cela  se 
peut.  J'y  suis  monté,  et  de  la  première  corne  qui 
domine  le  fort  de  Varîselle,  je  n'ai  rien  aperçu.  L'as- 
cension avait  été  très  pénible  et  c'était  dans  le  mois 
d'août.  " 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  393 

M.  Osiander,  en  s'élevant  à  mi-hauteur  entre  le 
refuge  n<»  18  et  le  sommet  de  la  Turra,  a  aperçu  un 
coin  de  la  plaine  des  environs  de  Pignerol  ;  mais  il  a 
dû  s'élever  pendant  une  heure  au-dessus  du  col. 

Or  ces  deux  points,  Turra  et  Corna  Rossa,  sont, 
d'après  la  carte,  ceux  qui  ont  le  plus  de  chances 
d'avoir  des  vues  sur  la  plaine  ;  le  reste  des  montagnes 
qui  entourent  le  plateau  du  mont  Cenis  se  trouve  dans 
une  situation  beaucoup  moins  favorable. 

«  Certes,  dit  le  colonel  Perrin,  d'autres  points  de  la 
chaîne  des  Alpes  que  de  celui  où  s'est  effectué  le  pas- 
sage de  l'armée  carthaginoise,  on  peut  voir  les  plaines 
de  l'Italie;  mais  ces  points  sont  d'un  accès  difQcile, 
très  limités  en  étendue,  à  plusieurs  heures  de  marche 
d'un  point  propre  à  un  campement,  et  une  armée  fati- 
guée, presque  découragée,  qui  venait  d'échapper 
comme  par  miracle  à  un  combat  acharné,  n'allait  pas, 
à  travers  les  neiges  et  les  glaciers,  s'élever  de  300  à 
400  mètres  d'altitude  pour  voir  les  plaines  du  Pô. 

«  Il  fallait  que  du  camp,  sans  fatigue  et  tout  natu- 
rellement, on  pût  contempler  ce  magnifique  spectacle. 
Un  seul  point  réunit  toutes  ces  conditions,  le  col  du 
Clapier*.  » 

Ainsi  que  nous  l'avons  montré  au  début  de  ce 
chapitre,  le  Clapier  est  aussi  le  seul  qui  satisfasse  aux 
conditions  numériques  fixées  par  Polybe. 

Nous  n'avons  donc  aucun  doute  sur  ce  point  :  c'est 
au  col  Clapier  qu'Annibal  a  passé  les  Alpes. 


*  Topographie  et  défense  des  Alpes  françaises,  Périgueux,  1894, 
p.  71. 


394  CHAPITIŒ  IV. 

On  a  objecté  les  difficultés  du  passage.  Ici,  un 
examen  minutieux  des  localités  est  nécessaire  pour 
répondre. 

De  Bpïimana  au  Planais,  pendant  une  heure  et 
demie  ou  deux  heures,  la  montée  est  douce,  et  la 
route  carrossable  ;  mai»  à  voir  les  ravages  accomplis 
annuellement  par  les  habitants  de  cette  belle  vallée^ 
on  devine  qu^avanl  on  demi-siècle,  elle  sera  aussi 
désolée  ici  que  dans  la  partie  supérieure.  De  vastes 
forêts  de  sapins,  avec  des  clairières  gazonnées, 
couvrent  les  pentes,  mais  on  coupe  et  Ton  déracine 
les  arbres,  et  déjàj  par  endroits,  les  orages  les  plus 
violenls  ont  creusé  des  ravines,  formé  des  éboulis  que 
la  végétatioQ  aura  peine  à  reconquérir  quand  on  vou- 
dra mettre  fm  à  cette  ruine. 

Eo  araont  du  Planais,  on  passe  de  la  rive  gauche 
à  la  rive  droite  du  torrent.  Làj  les  antiques  forêts  sont 
complètement  tombées  sous  la  hache,  et  quelque 
souche,  de  loin  en  loin,  dresse  un  tronc  mutilé  qui 
sert  de  témoin.  Les  moutons  ont  achevé  l'œuvre  com- 
mencée par  les  bûcherons;  aujourd'hui  Ton  ne  trouve 
plus,  entre  le  Planais  et  le  Petit  Mont  Cenis,  qu'un 
araoncetlement  de  rochers  où  les  sentiers  sont  à  peine 
indiqués.  On  voit,  par  endroits,  des  morceaux  d'une 
ancienne  route,  belle  voie  charretière  de  2"", 50  à 
3  mètres  de  large,  avec  des  murs  de  soutènement 
régulièrement  édifiés.  C'est,  dit-on,  le  chfc'min  con- 
struit par  ordre  de  Napoléon  I*^%  avant  le  déboise- 
ment ;  il  a  été  emporté  par  le  terrible  ouragan  de  I8ti0, 
lorsque  rien  ne  put  plus  arrêter  les  eaux.  Routes  en 
rniiie  et  souches  de  sapins  sont  là  côte  à  cute,  comme 


LE     LAC     l)K     SAVINE     ET     LE     COL     CLAPIEU 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  39S 

pour  montrer  la  cause  du  désastre  près  du  résultat  H 
y  a  deux  siècles,  et  plus  certaioeraent  eDCore  i]  y  a 
vingt  siècles,  le  chemin  du  Petit  Mont  Cenis  montait 
en  pente  douce  à  travers  une  forêt  de  sapins.  11  n'était 
ni  plus  mauvais,  ni  plus  pénible  que  celui  du  Grand 
Mont  Cenis. 

Jusqu'aux  guerres  de  la  Révolution ,  le  passage  du 
Petit  Mont  Cenis  n'était  guère  utilisé  ;  mais  le  nom  de 
Petit  Mont  Cenis  s*appKquait  souvent  au  Clapier,  On 
appelait  aussi  ce  dernier  col  de  T  h  ouille  (Tuglia), 

Pour  se  rendre  au  col  Clapier,  on  ne  gravit  pas 
jusqu*au  sommet  les  lacets  du  Petit  Mont  Cenis;  on  les 
abandonne  à  mi-bauteur  pour  prendre  un  chemin  à 
peu  près  horizontal  qui  conduit  au  lac  Savîne,  et  de  là 
au  col  par  la  rive  droite  du  ruisseau  de  Savine.  Avant 
les  éboulemeats  qui  ojat  barré  la  vallée  en  un  ou 
deux  endroits,  ce  devait  êlrc  une  longue  piste  à 
travers  le  gazon ^  d'un  parcours  extrêmement  facile. 

Le  col  Clapier,  avons  nous  dit,  s'appelait  aussi  col 
de  Thouille;  c'est  sous  ce  nom  qn*il  figure  dans  les 
guerres  des  XVP,  XVII*  et  XVUH  siècles^  et  le  chemin 
du  col  de  Thouille  descendaitj  non  pas  sur  Giagliooe 
par  le  terrible  sentier  que  le  colonel  Perrin  a  si  bien 
décrit,  mais  sur  la  grange  de  Thouille  (Tuglia)  ou  il 
bifurquait  pour  gagner  Giaglione,  Chiomonte  et 
Exilles*. 

*  Noms,  situation  et  détails  des  vallées  dr*  la  Franc/*,  le  hng 
des  Grandes- Alpes  dans  le  Davphiné  et  la  Provence^  Extrait  des 
Campagnes  du  maréchal  de  MailkàoiSf  pnr  le  inar^joi^^  de  Pezày, 
Turin,  i793. 

Page  126  : 

«  Le  col  dn  petit  mont  Cenis  esl  maovnis  pour  le»  chevaux.  Un 


396 


chapitrf;  IV, 


Daprés  la  connaissance  que  nous  avions  des 
anciennes  guerres  dans  les  Alpes,  c'est  du  côté  de 
Tuglia  que  nous  avons  cherché  le  chemin  d'Annibal. 
Il  ne  paraît  pas  vraisemblable  que  jameiis  une  armée 
ait  passé  par  le  sentier  vertigineux  du  Clapier,  où  la 
largeur  manque^  en  même  temps  que  la  raideur  est 


le  nommé  communêmeDl  le  chemin  des  Faux-Saulniers.  Il  se 
trouve  au-dessus  de  (IliaumonL,  d'BxîlLes  et  de  Saint-Colomban. 
Il  va  à  Sramans,  vallée  de  Maurietine;  ik  il  se  communique  avec 
le  chemin  du  grand  mont  Cenis. 

Il  y  a  un  au  Ire  petit  entier  qui  pari  de  dessus  le  grand  mont 
Cenis,  et  va  tomber  sur  le  petit  aux  granges  de  Savine.  On  peut . 
absolument  y  passer  h  chevaU  prenant  le  col  d'Ouille. 

D'Exîiles  k  Uramans,  i  Jicoes  et  demie*  » 

Page  1:J2  : 

M  Vallée  de  Suse*  —  Les  cols  communiquant  dans  cette  vallée 
sont  ceujc  du  grand  et  du  [lelit  moul  Cenis,  de  Seiguret,  d*Es- 
taches,  de  Valpède  el  de  la  Live.  Le  col  du  petit  mont  Cenis  est 
la  route  la  plus^  usitée  ;  la  cavalerie  française  y  passa  en  1734. 
Au  haut  de  ce  coi  es^t  un  lac  d\me  eau  fort  claire,  d*où  sort  la 
Ceniseïle 

n  l>e  Suâe  Qu  petit  nïont  (^enîs^  3  lieue;».  » 

MoNTAKffEL  :  Mémoire  hcfU  et  militaire  sur  la  frontière  des 
Atftes  : 

tt  L'Arc  n'est  pas  guéable . 

V  Le  mont  Cenis  nest  praticable  pour  une  armée  que  dans  le 
fort  de  l'été.  On  y  passe  cependant  toute  Tannée;  mais  sur  les 
neiges  lorsqu'elles  y  sont  présentes.  Il  est  rare  que  le  courrier 
qui  vient  journellement  de  Turin  il  Cbanïbéry  soit  arrêté  par  les 
neiges  qui  s'accumulent  sur  ce  coL  On  y  passe  sur  ces  neiges 
lorsqu'elles  sont  durcies  par  le^  gelées.  » 

BoLUCET  et  MoNTAAKiîL  citent  le  col  du  petit  mont  Cenis  ou 
des  Thoudtesj  de  Bramans  h  Jaillon. 

^  Le  coloneî  Perrin  décrit  ainsi  la  descente  : 

«  De  tous  côtés  les  préci^îices  vous  entourent,  et  en  avant,  un 
ciapier  effrayant  île  200  mùtres  de  hauttmr;  c'est  bien  le  défilé 
d'un  stade  et  demi  de  Polybe.  Vous  prenez  un  sentier  très  étroit 


LE     CHEMIN     DU     CLAPIER     KT     LK     MONT     d'aMBIN 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  397 

Le  chemin  qui  passe  à  la  droite  de  Téchancrure  du 
Clapier  est  bien  celui  qu'Annibal  a  suivi.  Une  voie 
romaine  est  encore  là  pour  prouver  que  les  anciens 
employaient  ce  passage.  Celte  voie,  pavée  de  larges 
dalles,  avec  des  murs  de  soutènement  bien  construits, 
se  voit  sur  une  longueur  de  2  kilomètres  du  côté  de 
ritalie.  Elle  disparaît  à  l'approche  du  fameux  rocher 
qui  a  arrêté  les  éléphants  pendant  trois  jours.  Sur  le 
versant  français,  la  voie  romaine  ne  suit  pas  la  rive 
droite  du  lac  Savine,  dans  les  prairies;  elle  longe  le 
pied  des  escarpements  de  la  rive  gauche,  et  les  éboulis 
l'ont  recouverte  en  grande  partie.  A  peine  aperçoit-on 
çà  et  là  un  morceau  de  la  chaussée  entre  les  blocs 
amoncelés. 

La  voie  romaine  était-elle  tout  entière  sur  la  rive 

qui  longe  la  paroi  de  gneiss  écroulée  ;  au  milieu  de  ce  chaos  vous 
ne  savez  où  placer  le  pied  ;  les  chèvres  et  les  jeunes  génisses 
seules  y  passent.  On  peut  se  briser  une  jambe  à  chaque  instant. 
Annibal  fit  camper  la  portion  qui  était  déjà  descendue  sur  ce 
plateau,  où  était  une  légère  couche  de  neige  ;  c'est  au  milieu  de 
ce  clapier  que  poussent  des  noisetiers  et  quelques  genévriers, 
premiers  arbustes  que  Ton  rencontre  ;  à  droite  et  à  gauche,  im- 
possible de  passer 

«  A  gauche,  les  rochers  boulevei'sés  du  Bard  ;  à  droite,  il  dut 
essayer  de  descendre  dans  le  lit  du  ruisseau,  où  sont  toujours  des 
neiges  durcies,  que  recouvrent  de  nouvelles  neiges.  C*est  là  que 
les  troupes,  en  tournant  le  coin  de  Téperon  rocheux  qui  s'avance, 
et  où  les  roches  sont  délitées  et  instables,  roulaient  dans  les  pré- 
cipices sans  pouvoir  se  retenir  aux  aspérités  du  sol,  où  les  bétes 
de  somme,  s'enfonçant  dans  la  neige  et  traversant  la  couche 
durcie,  ne  pouvaient  plus  avancer,  ce  qui  força  Annibal  à  s'ou- 
vrir une  route  dans  le  défilé  du  Clapier.  Il  suffisait  de  combler 
les  vides  entre  les  débris  rocheux,  de  casser  les  pointes  de  ceux 
qui  avançaient  dans  le  sentier,  pour  permettre  aux  hommes  et 
aux  mulets  de  passer.  » 

M.  Osiander  juge  avec  raison  ce  sentier  impraticable. 


398  CHAPiniE  IV. 

gauche  du  torrent,  où  le  trayersait-elle  à  hauteur  des 
granges  de  Saviae?  Nous  n'avons  pu  le  découvre.  Il 
faudrait  de  longues  et  pénibles  reconnaissances  pour 
retrouver  son  tracé  à  travers  les  ébouHs,  et  encore  le 
résultat  serait-il  peut-être  insignifiant. 

Quoi  qu'il  eu  soit,  Ânnibal  a  dû  monter  jusqu^au 
col  Clapier  par  un  chemin  charretier  à  travers  les  forêts 
de  sapins  et  les  prairies  ;  son  année  a  campé  dans 
l'immense  plaine,  longue  de  4  kilomètres,  qui  s'étend 
des  granges  SaviBes  au  col,  et  elle  y  a  été  transie  par 
le  vent  glacial  qui  ne  cesse  de  souffler  dans  ce  couloir. 

Tite-Live  rapporte  ici  une  particularité  qui  s'ap- 
plique presque  uniquement  au  col  Clapier  :  «  L'armée, 
dit-il,  s'égara  plusieurs  fois  dans  de  mauvaises  direc- 
tions et  dans  des  impasses  »,  per  invia  pleraqtie  et 
errores;  lorsqu'on  monte  le  chemin  du  Clapier,  on  est 
tenté,  en  effet,  de  s'engager  dans  les  vallées  d'Étaches 
et  d'Ambin,  largement  ouvertes,  et  celle  de  Savine  ne 
s'aperçoit  pas  d'abord.  On  ne  trouverait  rien  de  sem- 
blable au  mont  Cenis,  au  mont  Genèvre,  etc. 

Anaibal,  poussant  jusqu'au  col,  a  vu  et  montré  à 
ses  soldats  la  plaine  d'Italie.  Quand  la  queue  de  la 
colonne  et  les  traînards  eurent  rejoint,  et  se  furent 
reposés,  il  se  remit  en  marche  en  prenant  le  chemin 
de  droite. 

Ce  chemin  descend  d'abord  très  lentement;  après 
deux  kilomètres  'environ,  il  contourne  un  éperon 
rocheux  dont  la  partie  supérieure  surgit  des  névés  du 
•glacier  d'Ambin.  Un  accident  survenu  récemment  au 
chemin,  en  cet  endroit,  arrêta  la  colonne;  Annibal 
essaya  de  contourner  l'obstacle  par  en  haut,  mais  le 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  399 

passage  sur  les  névés  fat  impossible.  Il  fallut  à  toute 
force  rétablir  le  chemin,  en  attaquant  le  rocher,  dit 
Tite-Live;  en  remblayant,  dit  Polybe.  On  campa  pro- 
visoirement entre  lo  col  et  le  rocher  ;  puis,  quand  le 
passage  fut  devenu  praticable  aux  chevaux,  on  les 
mit  au  pâturage  près  des  granges  de  Thouille,  à  la 
lisière  des  forêts. 

Le  sentier  qui  descend  directement  du  col  Clapier  à 
Giaglione  par  les  gorges  de  la  Clarée  ne  répondrait 
guère  à  la  description  des  historiens  :  on  y  chercherait 
en  vain  le  glacier  que  les  .Carthaginois  n'ont  pu  fran- 
chir. Il  est  vrai  que  le  colonel  Perrin  y  a  vu  quelques 
poignées  de  neige  dans  les  anfractuosités  des  rochers, 
mais  ce  n'est  évidemment  pas  de  si  peu  de  chose  qu'il 
s'agit.  Il  a  fallu  de  véritables  champs  de  glace  et  de 
neige  pour  opposer  à  Annibal  une  si  sérieuse  résis- 
tance, et  donner  lieu  aux  longs  développements  que 
Polybe  et  Tite-Live  consacrent  à  cet  épisode. 

De  plus,  pendant  que  l'on  ouvre  un  passage  aux 
éléphants,  les  chevaux  descendent  dans  les  pâturages, 
et  les  cavaliers  reviennent  travailler  par  corvées.  Le 
fait  est  admissible  s'il  s'agit  du  pâturage  de  Thouille,. 
parce  que  des  chalets  de  Thouille  (ou  Tuglia)  au 
rocher  en  question,  la  pente  est  douce  et  la  distance 
peu  considérable  ;  mais  on  ne  voit  guère  les  Numides 
descendus  jusqu'à  Giaglione,  et  remontant  par  corvées 
jusqu'aux  chalets  du  Clapier  pour  redescendre  ensuite. 

On  peut  remarquer  que  Polybe  et  Tite-Live  ne  sont 
pas  absolument  d'accord  dans  cette  partie  du  récit  : 
d'après  Polybe,  la  partie  du  chemin  qui  s'est  éboulée 
a  trois  demi-stades  de  long;  d'après  Tite-Live,  ces 


400  CHAPITRE  IV. 

trois  deiDi-stades  sont  Ja  hauteur  de  Tescarpement.  Il 
est  difficile  de  faire  un  choix,  et  d'ailleurs  la  partie 
dangereuse  du  chemin  a  à  peu  près  300  mètres  de 
long,  Tescarpement  300  mètres  de  hauteur. 

D'autre  part,  Polybe  dit  qu'on  a  remblayé  le  che- 
min sur  Téboulis  ;  Tite-Live  qu'on  a  entamé  le  rocher. 
Il  est  vraisemblable  qu'on  a  employé  les  deux  moyens 
en  même  temps  pour  aller  plus  vite. 

On  â  beaucoup  plaisanté  sur  ce  rocher  fondu  avec 
du  vinaigre.  Ce  sont  les  rieurs  qui  ont  tort.  Tant  qu'on 
n'a  pas  connu  la  poudre  de  mine,  c'est  le  feu  et  l'eau 
(acidulée  ou  non}  qui  ont  servi  à  attaquer  les  roches. 

Pline  en  parle  à  deux  reprises  :  «  L'eau  versée  sur 
le  rocher  le  fait  éclater,  si  le  feu  n'y  a  pas  suffi  » 
(XXIII,  27J;  et  «  on  trouve  des  pierres,  que  l'on  brise 
par  le  feu  el  par  le  vinaigre  »  (XXXIll,  21). 

Vilruve  en  parle  aussi  :  «  Des  pierres  que  le  fer  et 
le  feu  employé  seul  ne  peuvent  entamer,  sont  chauf- 
fées par  le  feu  et  on  les  fait  éclater  et  pulvériser  en  y 
versant  du  vinaigre  »  (VIII,  3). 

Dion  Gassius  (XXXV)  s'exprime  à  peu  près  de  même 
â  propos  d'une  ville  assiégée  :  «  Des  traîtres  fendirent 
avec  du  vinaigre  une  tour  en  pierres,  très  solide,  de 
manière  à  la  rendre  friable*  ». 

'  Cf  Ht RTHËLOT  :  Dt'  l'emploi  du  vinaigre  dans  le  passage  des 
Alpes  par  Annihaî^  ainsi  que  dans  lu  guerre  et  les  travaux  de 
mine  ckti  lesûndens.  {Journal  des  Savants ,  avril  1889.) 

i'  La  prétend  u*î  fable  du  feu  et  du  vinaigre  peut  être  aujourd'hui 

s<>neusenient  discutée L'action  consécutive  du  feu  et  de 

Teau  sur  les  roehes  a  été  connue  de  tout  temps  et  est  signalée 
dans  Lteaucoup  d'auteurs  anciens.  La  roche  calcaire  est  décom- 
posée par  Tiiclion  dii  feu  seul  et  changée  en  chaux  vive,  que 


LA  TRAVERSÉE  DfeS  ALPES.  401 

Oq  pourrait  multiplier  les  exemples,  mais  nous  en 
avons  assez,  semble-t-il,  pour  trouver  raisonnable  le 
récit  de  Tite-Live  :  On  a  dû  accumuler  du  bois  autour 
de  la  pointé  du  rocher,  d'ailleurs  assez  facile  à  déliter; 
le  feu  rayant  surchauffé,  on  y  a  versé  de  Teau  aci- 
dulée très  froide,  qui  Ta  fait  éclater,  puis  on  a  achevé 
la  démolition  à  coups  de  pic.  Avec  les  débris  et  avec 
des  troncs  d'arbres  on  a  remblayé  et  reconstitué  le 
chemin,  comme  le  dit  Polybe. 

On  a  beaucoup  discuté  la  question  de  savoir  si  les 
anciens  connaissaient  et  pratiquaient  les  passages  de 
la  Maurienne  ;  les  restes  de  la  voie  romaine  du  Clapier 
feront,  semble-t-il,  cesser  toute  discussion  à  ce  sujet. 

M.  Vaccarone  avait  déjà  fait  observer  dans  son 
ouvrage  :  Le  vie  délie  Alpi  Cozie,  Graie  e  Penninej 
Turin,  1887 y  que  le  texte  de  Timagène,  reproduit  par 
Ammien  MarcelHn,  semblait  bien  s'appliquer  au  Cla- 

l'eau  désagrège  ensuite  très  facilement.  La  roche  siliceuse  n*est 
pas  décomposée  par  le  feu,  mais  elle  éclate,  soit  par  Faction 
directe  du  feu,  soit  et  surtout  sous  Tinfluence  consécutive  de 

Dans  les  montagnes  de  l'Inde,  certaines  tribus,  qui  ne  con- 
naissent pas  la  poudre  de  mine,  et  qui  ont  conservé  encore 
Tusage  des  dolmens,  usage  préhistorique  en  Europe,  exploitent 
des  pierres  de  taille  par  Faction  simultanée  du  ieu  et  de  Teau. 
On  allume  de  grands  feux  autour  ou  sur  les  bancs  de  rochers. 
Lorsque  la  pierre  est  incandescente,  on  verse  de  Teau  fraîche 
dans  des  rigoles  tracées  à  Tavance,  et  on  détermine  des  fentes 
régulières Presque  tous  les  liquides  peuvent  d'ailleurs  rem- 
placer. Teau.  Le  vinaigre  ou,  d'une  manière  plus  générale,  les 
acides,  peuvent  en  outre  exercer  une  action  chimique  de  décom- 
position qui  n'avait  pas  échappé  aux  anciens,  et  les  textes  sont 
assez  précis  à  ce  sujet.  (Ch.  Lbmthéric,  Le  Rhône,  I,  90). 

26 


402  CHAPITRE  IV. 

pier.  Il  s'agit,  en  effet,  d'un  col  extrêmement  pénible 
et  froid,  et  qui,  du  côté  de  l'Italie,  descend  vers  Suse 
et  vers  Oulx  à  la  fois.  Cette  définition  ne  s'applique 
absolument  qu'au  col  de  Thouille,  tel  que  nous  l'avons 
décrit  :  le  chemin  venant  de  Bramans  par  le  col  Cla- 
pier bifurque  en  arrivant  à  TugUa»  et  conduit  d'une 
part  à  Suse  par  Giaglione,  d'autre  part  à  Exilles  et 
Oulx.  Rien  de  semblable  au  mont  Cenis.  On  peut, 
supposer  également  que  ce  col  figure  parmi  les  cinq 
passages  énumérés  dans  la  Cosmographie  d'Honorius, 
et  que  nous  avons  cités.  Il  y  porte  sans  doute  le  nom 
de  Jiiliae  ou  d'Emingaulo*. 

Quant  au  mont  Cenis,  il  est  bien  décrit  par  Strabon, 
et  si  nous  n'en  trouvons  guère  de  mention  dans  les 
premiers  temps  de  l'empire  Romain,  il  est  très 
employé  aussitôt  après  l'invasion  des  barbares.  Les 


*  Annibal  a  choisi  pour  la  traversée  des  Alpes  un  chemin  qui 
avait  déjà  été  employé  par  des  'armées  gauloises.  Cf.  Osiander 
(p.  24)  : 

ïm  Gôgensatz  zur  Behanptung  sekundàrer  Gewâhrsmânner» 
der  Hannfbalsweg  sei  ein  novus  transitus  gewesen  (Nepos,  3  ; 
.Enéide,  X,  13  ;  Silius,  111,  516  ;  Val.  Max.  III,  7  ;  Eutrope, 
IIÎ,  8  ;  Ammien,  XV,  10;  Aurelius  Victor  viri  ill,  XL,  2  ;  Appien, 
VU,  4  ;  Tite-Live,  XVII,  39)  enthàll  dieser  Salz  die  Meinung 
der  beiden  Hauptgewàhrsmânner  (lll,  51  et  54  ;  XXI,  33,  34,  35 
et  36J  —  per  invia  circa  nec  trita  antea  —  weisen  nicht  allein 
deullich  auf  schon  vorhandene  Wege,  sondem  geben  auch  zu 
erkennen,  dass  auf  eben  diesen  Wegen  (c  wiederholt  und  noch 
neuerdings  »  (225)  Kelten^eere  zum  Theil  mit  Weib  und  Kind 
nach  Italien  zogen  (III,  48;  XXI,  30;  V,  34).  Letzteres  moment 
ist  besonders  wichtig.  Ohne  Zweifel  fûhrten  zu  Ilannibal  Zeit 
Wege  ùber  die  meisten  Passe  der  Alpen  ;  dies  folgt  schon  ans 
dem  Hinweis  auf  die  slarke  Gebirgsbevôlkerung  (III,  48),  die 
doch  nicht  hermetisch  sich  von  ihresgleichen  abschloss. 


LA  TRAVEBSSIS  îmB  ALPES.  403 

Carlovingiens  y  passent  fréquemmeat  pour  envahir  la 
Lombardie. 

Il  semble  que  Marins  et  Pompée  aient  essayé  d'y 
pass^,  mais  la  chose  est  bien  vague.  Constantin  y 
vint,  en  tout  cas,  vers  Tan  312.  Pépin  le  Bref  pour- 
suivit Astolphe,  roi  des  Lombards,  à  travers  le  mont 
Cenis  ;  Charlemagne  le  franchit  en  773.  Louis  le 
Débonnaire  fonda  un  hospice  au  Petit  Mont  Cenis,  où 
passaient  alors  les  armées.  Charles  le  Chauve  mourut 
à  Avrieux. 

C'est  seulement  en  1095  qu'on  traça  la  route  dn 
Grand  Mont  Cenis. 

Il  faut  remarquer  que  le  chemin  du  Clapier  est  le 
plus  direct  qui  joigne  Modane  à  Suse.  Les  cols  de 
Fréjus,  d'une  part,  du  mont  Cenis,  de  l'autre,  sont  un 
peu  moins  élevés,  mais  ils  allongent  de  30  à  35  kilo- 
mètres. C'est  seulement  depuis  qu'on  a  construit  une 
route  de  voitures  très  facile  au  mont  Cenis  que  le 
Clapier  a  été  abandonné.  Le  chemin  de  fer  et  le  déboi- 
sement lui  ont  porté  les  derniers  coups. 

Nous  avons  trouvé  la  chronologie  de  Polybe  très 
vague  pour  les  journées  qui  précèdent  l'arrivée  an  col. 
Elle  ne  l'est  pas  moins  pour  la  descente. 

L'armée  séjourne  au  col  le  dixième  et  le  onzième 
jour,  et  la  descente  commence  le  douzième  jour.  On 
est  arrêté  d'abord  par  le  fameux  rocher,  mais  une 
journée  suffit  pour  ouvrir  un  passage  à  la  cavalerie; 
A-t-elle  passé  le  soir  même  (12«  jour)  ou  seulement  le 
lendemain  (13®  jour)? 

Quant  aux  éléphants,  on  ne  parvient  à  leur  faire  un 


404  CHAPITRE  IV. 

chemin  qu'en  trois  jours.  Faul-il  comprendre  dans  ces 
trois  jours  la  journée  consacrée  à  faire  le  chemin  des 
chevaux  et  mulets?  On  n'en  sait  rien.  Tite-Live 
semble  croire  que  non,  et  d'après  lui,  c'est  le  quatrième 
jour  seulement  (IS*)  que  les  éléphants  ont  passé. 

Il  est  vraisemblable  que  Tarmée  s'est  trouvée  ras- 
semblée en  bas  de  la  descente  le  quinzième  jour. 

Polybe  dit,  en  effet,  que  la  traversée  des  Alpes  a 
duré  quinze  jours  ;  or  il  y  en  a  certainement  davan- 
tage pour  arriver  jusqu'à  la  plaine  ;  on  ne  peut  pas 
faire  tenir  toutes  les  journées  du  séjour  au  col  et  de 
la  descente  jusqu'à  Avigliana  dans  la  période  du 
dixième  au  quinzième  jour.  Il  faut  donc  arrêter  les 
quinze  jours  à  l'arrivée  au  fond  de  la  vallée,  près  de 
Suse.  On  aura  jugé  que  la  traversée  des  montagnes 
s'arrêtait  là. 

Les  chiffres  du  paragraphe  III,  39  et  le  récit  pro- 
viennent de  deux  originaux  différents,  qui  n'ont  pas 
cht)isi  les  mêmes  points  critiques.  Les  1200  stades 
comptés  par  le  bématisle  du  paragraphe  III,  39  vont 
jusqu'au  débouché  en  plaine.  La  traversée  des  mon- 
tagnes, pour  le  chroniqueur,  Qnit  avec  la  descente  du 
col.  Nous  rencontrons  ici  une  différence  analogue  à 
celle  que  nous  avons  trouvée  pour  «  l'entrée  »  des 
Alpes  et  le  «  commencement  de  la  montée  vers  les 
Alpes.  » 

L'itinéraire  que  nous  venons  de  déterminer  nous 
amène  chez  les  Taurins.  Tite-Live  assure  que,  de  son 
temps,  on  était  absolument  d'accord  sur  ce  point. 
Polybe  dit  cependant  qu'Annibal  descendit  chez  les 
Insubres  ;  mais  ces  derniers  n'arrivaient  nulle  part 


LA  TRAVERSÉE  DES  ALPES.  405 

jusqu'au  pied  des  Alpes.  Maîlres  de  Novare  et  de 
Verceil,  ils  étaient  séparés  du  val  d'Aoste  par  les 
Libici,  et  du  val  de  Suse  par  les  Taiirinù  Un  peu 
plus  loin,  Polybe  place  ces  derniers  au  pied  des  mon- 
tagnes (xpoç  vfi  xapwpeia)  d'où  sort  Annibal.  D'autre 
part,  Strabon  cite  un  passage  de  Polybe,  énumérant 
les  cols  des  Alpes,  parmi  lesquels  celui  que  franchit 
Annibal,  qui  débouche  chez  les  Taurins*. 

Nous  croyons  donc  la  question  suffisamment  élu- 
cidée, et  nous  estimons  qu' Annibal,  parti  d'Ampurias, 
a  longé  le  rivage  de  la  Méditerranée  et  le  petit  Rhône, 
franchi  le  fleuve  un  peu  en  amont  d'Arles;  qu'il  a 
remonté  le  Rhône,  l'Isère  et  l'Arc,  passé  au  col  Clapier 
et  à  Tuglia,  puis  à  Suse,  et  qu'il  est  arrivé  dans  les 
plaines  du  Pô  en  face  de  Turin. 

*  La  phrase  de  Strabon  (IV,  209)  sur  les  quatre  chemins  qui 
traversent  les  Alpes,  dont  celui  des  Taurins,  utilisé  par  Annibal, 
T^i  'Avv(6aç  StijXOEv,  gêne  beaucoup  de  gens.  Ils  s'en  débarrassent 
facilement.  Marindin  prétend  que  ces  trois  mots  manquent  quel- 
quefois ;  un  éditeur  anglais  de  Tite-Live  veut  les  placer  après 
SoXaaacov  ;  Mommsen  en  fait  autant. 


CONCLUSION 


Reprenons  en  quelques  mots  l'ensemble  de  la  ques- 
tion. 

L^invasion  de  l'Italie  avait  été  préparée  de  longue 
main  par  Annibal  ;  elle  était  concertée  avec  les  Gau- 
lois de  la  plaine  italienne,  principalement  et  peut-être 
uniquement  les  Insubrès.  Malgré  ce  qu'en  dit  Polybe, 
les  négociations  n'avaient  pas  été  engagées  avec  les 
peuples  de  la  région  rhodanienne  et  alpine  :  leur  atti 
tude  lors  du  passage  des  Carthaginois  le  prouve  am- 
plement. On  peut  d'ailleurs  soupçonner  une  hostilité 
de  race  entre  les  Ligures  de  la  montagne  et  les  Gaulois 
des  plaines  ou  des  vallées  inférieures,  et  l'alliance 
d' Annibal  avec  les  Insubrès  lui  aliénait  d'abord  tes 
Caturiges,  les  Médulles  et  les  Taurins.  Avait-il  des 
guides  originaires  de  cette  dernière  nation,  comme 
l'indique  le  fragment  de  Fabius  ou  de  Timagène  mter- 
polé  par  Tite-Live  dans  le  récit  de  Caelius  ?  C'est  pos- 
sible, mais  le  rôle  de  ces  quelques  individus  n'a  pas 
de  rapport  avec  celui  de  toute  leur  tribu. 

Avant  de  s'engager  dans  une  aventure  aussi  dange- 
reuse, il  fallait  assurer  la  domination  carthaginoise  en 


408  CONCLUSION. 

Espagne,  lui  donner  plus  de  corps,  plus  de  solidité. 
Elle  ne  s'étendait  que  sur  la  côte  comprise  entre  l'em- 
bouchure du  Tage  et  celle  de  TÈbre  ;  il  fallait  lui  sou- 
mettre l'intérieur  de  la  péninsule,  et  ce  fut  l'œuvre 
des  années  qui  précédèrent  l'expédition  d'Italie  ;  il 
fallait  aussi  l'établir  au  nord  de  TÈbre.  jusqu'aux 
Pyrénées,  et  ce  fut  la  tâche  réservée  au  printemps  de 
218.  Maître  de  Sagonte  et  de  la  Catalogne,  Annibal 
pouvait  se  tenir  en  relations  constantes  avec  le  corps 
d'occupation  qui  demeurerait  en  Espagne,  tandis  que 
lui-même  traverserait  le  Rhône  et  les  Alpes.  Toute 
communication,  toute  retraite  lui  aurait  été  coupée, 
s'il  avait  laissé  derrière  lui  la  région  pyrénéenne  et 
catalane  sous  l'influence  hostile  des  Sagontins. 

C'est  au  retour  du  printemps  qu'Annibal,  ayant 
conclu  son  alliance  avec  les  Insubres,  fait  sortir  l'ar- 
mée des  cantonnements  d'hiver.  Il  lui  fixe  alors  un 
jour  de  départ  et,  ce  jour  venu,  la  met  en  route.  Il 
parvient  sur  TÈbre  au  commencement  de  l'été,  c'est- 
à-dire  dans  le  courant  du  mois  de  mai  *.  Ainsi  le  ras- 
semblement de  l'armée  a  dû  être  ordonné  en  mars  ;  le 
départ  au  commencement  d'avril  et  le  passage  de 
l'Èbre  au  milieu  du  mois  de  mai.  Les  460  kilomètres 
à  parcourir  entre  Carthagène  et  Amposta  exigeaient 
bien  cinq  à  six  semaines,  car  on  ne  fournit  pas  régu- 
lièrement l'effort  de  15  à  20  kilomètres  par  jour  durant 
un  temps  aussi  long.  Les  expressions  employées  par 

*  L'été  commençait  le  13  mai,  suivant  de  près  le  lever  des 
Pléiades,  qui  eut  lieu  (en  218)  le  7  mai.  L'hiver  commençait  le 
13  octobre.  Le  coucher  des  Pléiades  avait  lieu  le  26  octobre 
(en  218). 


CONCLUSION.  409 

Polybe  n.e  permettent  pas  de  préciser  davantage  la 
date  du  départ  ;  peut-être  même  les  avons-nous  prises 
trop  à  la  lettre. 

La  campagne  entre  l'Èbre  et  les  Pyrénées  a  duré 
sans  doute  plus  longtemps  qu'Annibal  ne  le  pensait  ; 
elle  s'est  prolongée  au  delà  des  limites  convenues  avec 
les  Insubres,  qui  prennent  l'offensive  trop  tôt  contre 
les  Romains,  et  risquent  de  se  faire  écraser  séparé- 
ment. Ils  attaquent,  dès  le  printemps,  les  colonies 
romaines/de  Crémone  et  de  Modène,  alors  que  l'armée 
carthaginoise  est  encore  sur  les  bords  de  l'Èbre. 

Les  Romains  avaient  déclaré  la  guerre  à  Carlhage 
pendant  l'hiver,  et  leurs  ambassadeurs  avaient  été 
visiter  les  divers  peuples  de  la  Gaule  narbonnaise  pour 
les  solliciter  de  s'opposer  à  la  marche  d'Annibal,  que 
l'on  pouvait  déjà  prévoir.  Ils  n'avaient  pas  été  bien 
accueillis,  comme  nous  le  savons  par  Dion  et  par  Tite- 
Live,  et,  sans  se  décider  en  faveur  des  Carthaginois, 
les  Celtes,  Ibères  et  Ligures  de  la  côte,  entre  les 
Pyrénées  et  le  Rhône,  s'étaient  montrés  nettement 
opposés  à  toute  action  en  faveur  de  Rome.  Il  ne  paraît 
pas  que  les  Romains ,  non  plus  qu'Annibal ,  aient 
tenté  aucune  démarche  auprès  des  nations  alpines. 

Au  mois  de  mars,  selon  l'usage,  les  armées  romaines 
s'étaient  organisées  :  l'une  devait  porter  la  guerre  en 
Afrique,  l'autre  en  Espagne.  Le  Sénat,  comme  il 
venait  d'apprendre  le  passage  de  l'Èbre  par  Annibal, 
reçut  presque  aussitôt,  c'est-à-dire  à  la  fin  de  mai,  la 
nouvelle  de  l'offensive  gauloise  en  Cisalpine.  L'armée 
de  Publius  fut  destinée  à  y  faire  face,  et  il  dut  en  lever 


410  CQNCLCSION. 

une  autre.  Il  lui  fallut  plus  de  deux  mois.  Ce  n'était 
pas  la  levée  même  des  soldats  qui  pouvait  exiger  un 
si  long  temps,  mais  l'organisation,  l'encadrement, 
l'équipement  des  troupes.  Toujours  est-il  que  la  nou- 
velle armée  de  Publius  Scipion  ne  mit  pas  à  la  voile 
avant  le  20  août  *.  Au  moment  de  s'embarquer^  le 
général  romain  apprit  qu'Ânnibal  venait  de  passer  les 
Pyrénées.  Cette  nouvelle,  af^portée  par  mer  d'Aupti- 
rias  ou  de  Rosas,  remontait  à  cinq  ou  six  jours. 

Annibal  franchit  les  PjTénées  (on  ne  sait  pas  exacte- 
ment en  quel  endroit)  vers  le  40  août';  il  arrive 
bientôt  à  Illiberris  (EIne)  et  trouve  en  face  de  lui  à 
Ruscino  (Tour-de-Roussilion)  les  populations  ibéro- 
ligures  de  cette  région,  rassemblées  pour  lui  barrer  le 
passage.  Mais  ces  peuples  avaient  été  avertis  par  les 
Romains  mêmes  de  ce  qui  se  préparait  :  il  fut  assez 
facile  de  les  amener  à  composition  et  d'acheter  leur 
consentement  au  passage  de  l'armée  carthaginoise  à 
travers  leur  pays.  Annibal  s'entendit  de  même,  sem- 
ble-t-il,  avec  les  Gaulois  Volques,  et  les  diverses 
tribus  ombriennes  ou  ligures  placées  sous  leur  domi- 
nation. A  peine  fallut-il  avoir  recours  aux  armes  en 
quelques  occasions  sans  importance. 

Parti  d'Ampurias  ou  des  Pyrénées  vers  le  10  août, 
Annibal  arriva  sur  les  bords  du  Rhône  dans  les  der- 
niers jours  du  mois  ',  ayant  longé  le  rivage  des 
étangs  depuis  Salses.  Les  peuples  voisins  du  Rhône 

»  Celle  date  se  déduil  des  suivanles. 
s  M.  0. 

'  Il  y  a  284  kilomèlres  d'Ampurias  au  Rhône,  soit  quinze  à 
vingt  jours  de  marche. 


CONCLDSION.  411 

paraissent  lui  avoir  fait  bon  accueil  et  avoir  concouru 
par  tous  les  moyens  à  son  passage^  autant  pour  se 
défaire  plus  vite  de  sa  présence  que  pour  lui  venir  en 
aide.  Leurs  services  furent  d'ailleurs  bien  payés; 
c'était  un  des  principes  les  plus  fermes  d'Annibal, 

Sur  l'autre  rive  du  FUiône ,  les  Salyens,  alliés  des 
Marseillais,  s'étaient  réunis  en  foule  pour  s'opposer  au 
passage  des  Carthaginois.  Annibal  ne  jugea  pas  à 
propos  de  remonter  le  fleuve  plus  haut  pour  chercher 
un  passage  plas  facile  :  l'endroit  où  il  était  arrivé, 
immédiatement  en  amont  du  delta,  lui  présentait  autant 
d'avantages  que  d'inconvénients.  Il  aurait  pu  trouver 
ailleurs  le  fleuve  plus  éti*oit,  et  peut-être  y  jeter  un 
pont  ;  mais  c'était  une  grande  perte  de  temps,  que  de 
remonter  le  Rhône  et  d'y  faire  les  travaux  d'un  pont 
assez  solide  pour  porter  des  éléphants.  Or  le  temps 
pressait  :  on  savait  que  les  Romains  ayaient  mis  des 
troupes  en  mouvement,  et  il  n'est  guère  à  supposer 
qu' Annibal  ignorât  la  destination  de  Publius.  Il  ne  fal- 
lait pas  attendre  que  des  troupes  régulières,  solides, 
vinssent  disputer  le  passage  du  fleuve  aux  Carthagi- 
nois ;  c'était  alors  toute  la  campagne  perdue,  les  Insu- 
bres  abandonnés  et  découragés.  Annibal  n'alla  pas  plus 
loin  et-  passa  le  Rhône  à  l'endroit  où  il  l'avait  atteint. 
Les  grands  navbes  qui  faisaient  le  commerce  entre 
Marseille,  Arles,  Beaucaire,  Saint-Gilles,  Agde,  etc., 
facilitèrent  beaucoup  le  passage  de  la  cavalerie  ; 
quant  aux  fantassins,  ils  proBtèrent  de  la  lenteur  rela- 
tive du  courant  pour  employer  tous  les  moyens  de 
circonstance. 

Il  n'y  a  guère  d'exemple  qu'une  armée  ait  franchi 


412  CONCLUSION. 

un  fleuve  en  présence  de  l'ennemi  en  Tabordant  sur 
un  seul  point.  Annibal  envoya  un  corps  de  troupes 
légères  sur  sa  gauche.  N'ayant  ni  éléphants,  ni  con- 
vois, ce  détachement  devait  trouver  facilement  le 
moyen  de  traverser  le  fleuve  dans  un  endroit  moins 
large,  mais  où  le  courant  plus  rapide  aurait  constitué 
un  obstacle  sérieux  pour  le  gros  de  l'armée.  La  dis- 
tance à  laquelle  cette  opération  fut  tentée  peut  être 
évaluée  à  35  kilomètres.  A  en  juger  par  des  cas 
analogues.  Napoléon  ne  l'aurait  pas  flxée  autrement. 

Tandis  qu'à  Fourques,  où  Annibal  devait  passer,  le 
Rhône  était  large  et  ne  présentait  qu'un  bras,  le  déta- 
chement d'Hannon  le  trouva  plus  étroit  «t  coupé  d'îles 
auprès  de  la  Durance.  Il  le  franchit  sans  trop  de 
peine,  sur  des  radeaux  ou  des  outres,  et,  s'abritant 
dans  une  île  boisée,  prit  pied  sur  la  rive  gauche  sans 
avoir  été  découvert.  Des  signaux  avaient  été  convenus 
entre  les  deux  chefs  carthsiginois  :  quand  Hannon  eut 
signalé  sa  présence  à  ses  compatriotes,  mais  avant 
qu'elle  ne  fût  connue  des  ennemis,  Annibal  embarqua 
ses  troupes  et  se  porta  vers  l'autre  rive  :  il  en  appro- 
chait au  moment  précis  où  Hannon,  par  son  attaque, 
produisait  un  effet  de  surprise  qui  fut  décisif. 

Les  Gaulois  vaincus  et  mis  en  fuite,  Annibal  occupa 
leur  camp  ;  le  lendemain  matin,  il  fit  passer  Jes  élé- 
phants et  le  convoi.  La  traversée  des  éléphants  avait 
été  préparée  par  les  ouvriers  spéciaux  attachés  à  l'ar- 
mée, et  dont  il  est  fait  mention  à  chaque  passage  de 
rivière.  Ces  pontonniers  avaient  établi  une  estacade 
de  100  mètres  de  long;  des  radeaux  de  oO  mètres, 
amenés  successivement  à  l'extrémité  de  celle-ci,  por- 


CONCLUSION.  413 

lèreût  les  animaux  à  l'autre  rive  après  une  navigation 
des  plus  mouvementées. 

Pendant  que  cette  traversée  s'effectuait,  d'autres 
événements  plus  graves  arrivaient  à  la  connaissance 
d'Annibal.  A  peine  avait-il  pris  pied  sur  la  rive  gauche 
qu'il  y  apprenait  le  débarquement  de  Publius  Scipion 
près  de  Terabouchure  orientale  du  Rhône  (vers  Fos). 
Cette  nouvelle  ne  remontait  pas  à  plus  de  deux  jours  ; 
car  il  s'en  était  écoulé  quatre  entre  l'arrivée  d'Annibal 
au  bord  du  Rhône  et  son  passage,  et,  dans  cet  inter- 
valle, Publius  avait  appris  en  débarquant  qu'Annibal 
était  déjà  sur  le  Rhône,  occupé  des  préparatifs  du  pas- 
sage, puis  Annibal  à  son  tour  avait  été  informé  de  la 
présence  de  Publius. 

Au  moment  où  les  éléphants  passent  le  fleuve,  un 
détachement  de  cavalerie  romaine  vient  reconnaître  le 
camp  d'Annibal.  Débarqués  depuis  deux  jours,  ces 
cavaliers  sont  partis  la  veille  dé  leur  camp.  Ils  bat- 
tent les  500  Numides  envoyés  en  reconnaissance  par 
Annibal,  et  retournent  à  Fos,  où  ils  arrivent  le  lende- 
main matin. 

Le  général  carthaginois  se  demandait  s'il  fallait 
battre  Publius  et  le  jeter  à  la  mer,  ou  s'il  convenait  de 
poursuivre  son  chemin  vers  l'Italie.  L'arrivée  de  la 
mission  envoyée  par  les  Insubres  le  décida  :  il  apprit 
que  la  Gaule  cisalpine  s'était  soulevée  contre  les  Ro- 
mains, que  tout  le  pays  était  en  feu,  mais  qu'après 
quelques  succès,  les  Gaulois  avaient  été  battus  ;  s'il 
tardait  encore,  il  risquait  de  ne  plus  trouver  d'alliés 
en  Italie. 

C'était  un  instant  critique  pour  Annibal  :  il  avait 


414  CONCLUSION. 

ur>e  armée  admirable,  toute  de  vétérans  formés  par 
les  dures  campagnes  dans  la  Celtibérie  et  la  Tarrago- 
naise,  et  il  avait  de  plus  l'avantage  du  nombre  :  sur 
les  59,000  hommes  qui  avaient  quitté  Ampurias  avec 
lui  un  mois  plus  tôt,  il  n'en  avait  pas  perdu  10,000,  et 
les  Romains  ne  pouvaient  guère  lui  oppdser  que 
25,000  à  30,000  soldats  de  nouvelle  levée.  La  vic- 
toire était  certaine,  et,  en  impressionnant  les  peuples 
ligures  et  les  Allobroges,  elle  lui  aurait  grandement 
facilité  la  traversée  des  Alpes. 

Annibal  n'en  jugea  pas  ainsi  :  les  Romains  pou- 
vaient ne  pas  accepter  la  bataille  sur-le-champ  ;  Pu- 
blius  feignait  peut-être  de  la  désirer,  pour  se  dérober 
ensuite  et  unir  ses  forces  à  celles  qui  combattaient  en 
Cisalpine.  C'était  en  Italie  qu'il  fallait  aller  au  plus 
vite. 

Annibal  se  mit  donc  en  marche,  tandis  que  Publius 
se  portait  contre  lui.  L'un  et  l'autre  durent  prendre 
des  formations  appropriées  aux  circonstances,  telles 
qu'il  convient  de  les  choisir  à  proximité  immédiate  de 
l'ennemi  :  Publius,  nous  dit  Tite-Live,  fit  marcher 
son  armée  en  carré  ;  Annibal  dut  en  faire  autant  de 
son  côté.  Il  laissait  la  cavalerie  et  les  éléphants  à  Tar- 
rière-garde. 

On  ne  marche  pas  vite  en  pareil  cas,  surtout  quand 
les  obstacles  sont  nombreux  :  Annibal  dut  faire  de  très 
petites  journées  en  franchissant  les  divers  bras  de  la 
Durance.  En  quatre  jours,  il  se  trouvait  dans  la  région 
de  Bédarrides,  chez  les  Cavares  ou  les  Memini,  dont  le 
pays  s'appelait  l'Ile. 

Avant  d'dler  plus  loin,  il  est  bon  de  se  demander 


CONCLUSION.  415 

par  qaek  motifs  Ânoibai  a  dû  être  guidé  dans  le  choix 
de  sa  route  à  travers  les  Alpes.  Les  écrivaios  romalDs 
ne  Font  jamais  su  :  «  il  n'a  pas  pris  le  chemin  le  plus 
court  »,  répètent-ils  avec  étonnement.  Voulaot  gagner 
le  pays  des  Insubres,  il  n'avait  qu'à  remonter  la 
Durance  et  à  passer  en  Italie  par  le  mont  Gîenèvre. 
C'est  évidemment  ce  qu'aurait  fait  un  voyageur;  ce 
n'est  pas  ce  qu'on  devait  faire  avec  une  armée.  Napo- 
léon, hii,  n'a  aucune  hésitation  :  sans  avoir  approfondi 
la  question,  il  est  sûr  qu'Annibal  a  passé  par  Grenoble 
et  le  mont  Genis.  (Mont  Genis  ou  Glapier,  c'est  tout  un 
au  point  de  vue  stratégique.)  Penser  au  Saint-Bernard, 
grand  ou  petit,  lui  paraît  impossible.  Parmi  les  histo- 
riens qui  ont  adopté  ce  passage,  on  ne  trouvera  pas 
d'autre  militaire  que  le  malheureux  Rogniat. 

Quant  au  mont  Genèvre,  c'est  un  col  un  peu  moins 
élevé  que  celui  du  mont  Genis,  et  la  route  d'Avignon  à 
Turin  est  plus  courte  de  trois  ou  quatre  marches  par 
la  vallée  de  la  Durance  que  par  la  Maurienne.  Mais  il 
s'agit  bien  de  trois  ou  quatre  jours  perdus,  quand  on 
risque  de  perdre  la  moitié  de  ses  troupes  !  Quiconque 
voudra  se  donner  la  peine  de  parcourir  la  vallée  de  la 
Durance  après  celles  de  l'Arc  et  de  l'Isère  reconnaîtra 
l'énorme  diEférence  qui  existe  entre  ces  deux  voies  au 
point  de  vue  de  la  praticabilité.  Le  long  de  ia  Durance, 
on  chemine  dans  un  défilé  perpétuel  ;  ce  ne  sont  que 
montées  et  descentes.  Le  long  de  l'Isère  et  de  l'Arc, 
on  s'élève  insensiblement  jusqu'au  pied  du  col,  et  les 
défilés  sont  rares,  faciles  à  enlever  par  un  combat 
d'avant-garde.  La  vallée  est  assez  large  pour  nourrir 
unie  armée. 


HQ  CONCLUSION. 

Annibal  a  choisi  la  route  de  Valence,  Grenoble,  la 
Maurienne,  parce  que  c'était  celle  qui  devait  présenter 
les  plus  grandes  facilités  de  subsistance  et  de  marche. 

Elle  lui  était  indiquée  par  les  agents  carthaginois 
qui  avaient  parcouru  le  pays  l'année  précédente  ;  par 
les  ambassadeurs  que  les  Insubres  venaient  de  lui 
envoyer,  et  enfin  par  les  Cavares.  Cette  route,  d'ail- 
leurs, comme  en  témoigne  l'inscription  trouvée  entre 
Saint-Michel  et  Valloire,  était  bien  connue  des  Phéni- 
ciens depuis  de  longs  siècles.  C'était  celle  que  les  Gau- 
lois avaient  suivie  pour  descendre  en  Italie. 

Annibal,  en  prenant  congé  de  ses  alliés  Cavares,  ne 
suit  donc  pas  la  route  la  plus  courte,  celle  de  Gap  et 
du  mont  Genèvre  ;  mais  il  appuie  à  gauche,  continuant 
à  remonter  le  Rhône.  Son  escorte  cavare  lui  procure 
un  bon  accueil  tant  qu'il  reste  chez  les  Tricastins  et  les 
Segallauni,  peuples  qui  subissent  peut-être  l'influence 
des  Allobroges,  mais  sont  plutôt  unis  aux  Cavares. 

Il  arrive  ainsi  près  du  confluent  de  l'Isère,  puis 
s'écarte  du  Rhône.  Les  rivières  qu'il  a  rencontrées 
jusqu'ici  étaient  insignifiantes,  dans  cette  saison  de 
sécheresse  ;  le  passage  de  l'Isère,  seul,  aurait  valu 
d'être  inentionné,  s'il  avait  eu  Heu  ;  mais  Annibal  ne 
franchit  pas  cette  rivière  :  il  en  remonte  la  rive 
gauche,  et  entre  bientôt  chez  les  Allobroges. 

Là,  son  escorte  de  cavaliers  cavares  le  quitte,  peu 
soucieuse  de  brouiller  son  peuple  avec  ces  farouches 
Allobroges,  puissants  par  eux-mêmes  et  par  leur 
alliance  avec  les  Arvernes. 

La  colonne  carthaginoise  se  présente  seule  à  l'entrée 
des  montagnes.  Les  escarpements  du  Vercors,    que 


CONCLUSION.  417 

Ton  apercevait  à  droite  dans  le  lointain,  se  rappro- 
chent peu  à  peu,  et  resserrent  la  plaine  contre  l'Isère. 
Les  Carthaginois  s'engagent  dans  une  sorte  d'enton- 
noir, dont  la  pointe  serait  au  bec  de  l'Échaillon. 

Les  premiers  Allobroges  que  l'on  rencontre,  sur  les 
rives  de  la  Bourne,  s'enfuient  et,  avec  raison,  n'es- 
saient aucune  résistance  ;  mais,  derrière  eux,  toute  la 
nation,  tenue  sans  doute  en  éveil  depuis  plusieurs 
jours,  prend  les  armes  et  se  rassemble  à  Grenoble  : 
les  guerriers  décident  de  se  porter  sur  les  pentes  au 
pied  desquelles  passe  la  route,  entre  Grenoble  et 
l'Échaillon,  pour  tomber  dans  le  flanc  de  la  colonne 
carthaginoise  lorsqu'elle  y  défilera,  et  la  précipiter 
dans  l'Isère.  En  attendant,  on  reste  dans  la  plaine, 
chacun  regagnera  son  poste  pour  le  jour  décisif. 

Mais  ces  Gaulois  sont  curieux  ;  ils  veulent  voir  l'en- 
nemi :  nombre  d'entre  eux  s'avancent  jusqu'au  rebord 
occidental  des  montagnes,  et  à  leur  vue,  Annibal  com- 
prend que  toute  une  armée  est  là,  qui  se  prépare  au 
combat  II  s'arrête  donc,  au  sud  de  Saint-Quentin,  et 
envoie  des  espions  en  reconnaissance.  Il  apprend  que 
les  Allobroges  sont  prêts  à  l'assaillir  lorsqu'il  aura 
tourné  ce  cap  de  l'Échaillon,  mais  qu'en  attendant  ils 
passeront  la  nuit  dans  la  plaine.  11  porte  son  camp  jus- 
qu'à proximité  du  passage  et,  la  nuit  venue,  le  fran- 
chit avec  un  corps  de  troupes  d'élite.  Au  matin,  les 
Gaulois  le  trouvent  sur  les  hauteurs  où  ils  voulaient  se 
poster,  tandis  que  le  gros  de  la  colonne  défile  déjà  sur 
la  route. 

Ici,  le  chef  carthaginois  fait  preuve,  pendant  quel- 
ques instants,  d'une  singulière  inertie  :  il  regarde  et 

27 


448  OÔNCLUSIOK^ 

n'agit  pas.  Il  n'emploie  pas  Ja  troupe  dé  combat  qu'il 
a  sous  la  main  à  dégager  le  déSlé  jusque  dans  la 
plaine  ;  il  laisse  son  interminable  colonne  se  dérouler 
sur  ce  chemin  périlleux,  il  laisse  même  les  Gaulois 
attaquer ,  causer  en  quelques  minutes  des  perles 
énormes,  sans  se  décider  à  intervenir.  Enfin,  il  desr 
cend  les  pentes  de  la  montagne  à  toute  vitesse,  et  fond 
à  son  tour  sur  les  Allobroges.  Il  les  bat,  les  chasse  du 
champ  de  bataille,  et  deux  heures  plus  tard,  il  entre 
dans  leur  ville  Cularo  (Grenoble). 

Cette  première  bataille  a  coûté  cher  ;  malgré  ce  que 
dit  Polybe,  ce  n'est  pas  la  cavalerie  surtout  qui  à 
souffert.  Il  faut  compter  environ  10,000  hommes  tués 
ou  disparus,  parmi  lesquels^  sans  doute,  ua  grand 
nombre  auront  déserté. 

Le  convoi,  composé  de  mulets  et  autres  bêtes  de 
somme,  est  fort'  endommagé  :  les  animaux  ontirôulé 
dans  l'Isère  avec  leurs  charges  ;  mais  Annibal  trouve  à 
Grenoble  150,000  rations  et  assez  de  mulets  et  de 
chevaux  pour  les  porter.  Après  un  jour  passé  dans 
cette  ville,  il  i*epart  ;  les  Allobroges  font  le  vide  devant 
lui,  et  à  travers  la  belle  vallée  du  Grésivaudan,  il 
atteint  l'entrée  de  la  Maurienne  et  le  territoire  des 
Médulles  ou  Graïocèl^.Ces  Ligures,  cauteleux  et  faux, 
l'accueillent  avec  des  paroles  amicales  en  attendant 
que  leur  embuscade  soit  préparée  ;  ils  ont  appelé  eu 
eux  leurs  frères  de  la  Tarentaise  et  du  Briançotinais, 
dont  la  concentration  se  fera  au  Pas-du-Roc.  C'est  là 
qu'ils  combinent  leur  attaque. 

Comment  Aunibai  dovine-t-il  que  ces  peuples  vont 
l'assaillir  en  queue  pîuLùt  qu  en  lêle  î  Toujours  est-i|> 


CONCLUSION.  419 

que  son  arrière-garde  est  fortement  composée,  et  con- 
tient toute  son  infanterie  de  ligne.  Arrivée  au  Pàs-dû- 
Roc,  la  colonne  se  resserre  :  les  animaux  déûlenl  un  à 
un  sur  l'étroit  sentier,  et  ce  qui  a  passé  se  tix)uve  abso- 
lument séparé  de  ce  qui  est  demeuré  en  arrière.  Mais 
les  Ligures,  comme  les  Gaulois,  ne  soiit  pas  ^s  pr^ 
miers  en  mouvement  :  une  grande  partie  de  la  colonne 
carthaginoise  a  déjà  franchi  le  pas  difficile  et  s'est 
engagée  dans  les  gorges  au  delà  dé  Saint-Michel,- 
quand  les  barbares  commencent  le  combat  :  leur  effort 
se  porte  de  part  et  d'autre  du  défilé,  mais  surtout  en 
arrière.  Les  dispositions  sont  longues  à  prendre  du 
'  côté  des  Carthaginois  :  Annibal  doit  faire  face  vers  le 
bas  de  la  vallée  et  vers  les  hauteurs  des  Encombres  : 
il  couvre  le  défilé  de  son  convoi,  qui  achève  de  passer. 
Ici  encore  les  pertes  de  la  cavalerie  ont  été  assez 
faibles  :  c^est  une  telle  ressource  que  de  pouvoir 
prendre  le  trot  I  Aussi  les  Ligures  n'ont-ils  fait  rouler 
des  rochers  sur  leurs  ennemis  que  pendant  peu  de 
temps  :  sans  doute  l'infanterie,  se  déployant  en  demir 
cercle  autour  du  rocher  de  la  Porte,  y  a  massacré  les 
barbares  et  a  couvert  le  Pas-du-Roc  ainsi  que  la  petite 
plaine  de  Saint-Michel. 

Pendant  toute  la  journée  et  toute  la  nuit,  chevaux 
et  mulets  défilent  dans  les  gorges  entre  Saint-Michel 
et  Modane,  et  ils  campent  autour  de  ce  dernier  Village. 
L'infanterie  ne  peut  songer  à  les  suivre  :  si  elle  es- 
sayait de  rompre  le  combat  pour  s'engager  à  son  tour 
dans  cette  vallée  étroite,  tournant  le'  dos  à  l'ennemi,^ 
elle  risquerait  d'être  anéantie.  Annibal  tient  donc  sun 
ses  positions  jusqu'à  la  nuit,  et  il  bivouaque  au-^dêssuq 


420  CONCLUSION. 

du  rocher  de  la  Porte.  Son  infanterie,  dans  cette  ter- 
rible journée,  a  encore  perdu  plus  de  10,000  hommes. 

Mais  les  Ligures  sont  aussi  épuisés,  et  la  nuit  met 
fin  au  combat.  Sans  doute  les  Centrons  et  les  Catu- 
riges  rentrent  dans  leurs  vallées;  seuls,  quelques 
Médulles  continuent  à  harceler  la  colonne  carthagi- 
noise, mais  sans  lui  infliger  de  grosses  pertes. 

Le  lendemain  du  combat,  dès  le  matin,  Ânnibal 
voit  que  la  bataille  ne  recommencera  pas,  et  il  se  h&te 
de  partir.  En  quatre  heures,  la  tète  de  colonne  de 
l'infanterie  a  rejoint  le  bivouac  des  cavaliers.  Annibal 
se  porte  de  sa  personne  en  tête  de  ceux-ci,  et,  pen- 
dant que  les  fantassins  se  reposent,  la  colonne  à  cheval 
se  déroule  à  son  tour  sur  la  route.  Il  ne  lui  faut  pas 
longtemps  pour  atteindre  le  débouché  de  la  vallée  par 
où  l'on  monte  au  col  Clapier.  Elle  s'y  engage,  et  deux 
heures  après,  elle  arrive  au  carrefour  du  Planais. 
A  ce  moment,  les  éléphants,  chevaux  et  mulets  de- 
vaient tenir  toute  la  route  jusqu'à  Modane  ;  l'infanterie 
reprit  la  marche  dans  l'après-midi. 

Cependant,  la  tête  de  colonne  voit  la  vallée  fermée 
devant  elle  ;  c'est  à  droite,  dans  le  vallon  d'Étache, 
qu'elle  est  tentée  de  s'engager.  Plus  de  guides  ;  on 
n'a  nulle  confiance  dans  les  gens  du  pays,  et  les  com- 
pagnons de  Magil  ont  disparu.  Cependant  le  vallon 
d'Étache  est  une  impasse  ;  il  en  est  de  même  de  celui 
d'Arabin  qui,  largement  ouvert  au  début,  attire  encore 
l'attention.  Enfin,  l'on  se  décide  à  gravir  le  chemin 
qui,  parmi  les  sapins,  s'élève  sur  la  gauche  et  ne  pa- 
raissait pas  d'abord  conduire  en  Italie.  C^est  celui-là, 
pourtant,  qui  est  le  bon  :  après  avoir  gravi  pendant 


i 


CONCLUSION*  421 

deux  heures  la  pente  du  Petit  Mont  Cenis,  on  voit  s'ou- 
vrir à  droite  une  vallée  qu'on  n'apercevait  pas  d'en 
bas,  et  l'on  achève,  à  peu  près  horizontalement,  le 
trajet  du  col. 

Sur  le  chenïin  qui  monte  au  Clapier,  l'interminable 
colonne  s'est  allongée  ;  la  queue  n'est  certainement 
pas  arrivée  le  même  jour  que  l'avant-garde.  De  plus, 
les  traînards  sont  nombreux  ;  les  deux  journées  précé- 
dentes ont  été  fortes,  et  l'on  a  combattu  avec  acharne- 
ment. Annibal  fait  arrêter  les  troupes  dans  le  vallon 
de  Savine  ;  elles  bivouaquent  dans  la  prairie  qui  borde 
le  lac. 

Mais  un  vent  glacial  souffle  dans  ce  couloir.  Les 
vivres  manquent,  on  n'a  ni  abris,  ni  bois  pour  faire 
du  feu.  La  neige  tombe,  on  est  aux  environs  du  i*'  oc- 
tobre *.  Ces  deux  jours  de  repos  sont  deux  jours  de 
soufl'rances;  la  troupe  se  démoralise,  et  Annibal  lui 
montre  la  plaine  pour  la  réconforter. 

Le  soir  du  second  jour,  la  queue  de  la  colonne  a 
serré  sur  la  tête,  tout  ce  qui  pouvait  rejoindre  a  rejoint, 
et  la  descente  aura  lieu  le  lendemain. 

A  droite  du  col,  le  chemin  est  assez  facile,  à  flanc 
de  coteau  ;  il  descend  doucement,  puis,  après  une 
demi-heure  de  marche,  va  contourner  l'extrémité  de  la 
longue  crête  rocheuse,  orientée  de  l'Ouest  à  l'Est, 
dont  la  base  est  noyée  dans  le  glacier  de  l'Agneau. 


*  L'expression  «  on  approchait  du  coucher  des  pléiades  »  n*a 
qu*un  sens  extrêmement  vague;  elle  signifie  que  Ton  était  aux 
approches  de  Thiver.  Le  fait  que  la  première  neige  venait  de 
tomber  sur  les  montagnes  est  plus  précis,  et  il  se  rapporte  à  la 
date  du  25  au  30  septembre. 


422  OONGLUSION. 

Au  Nord  soat'  les  petits  lacs  Clapier,  au  Sud  le  lac 
del  Gias.  La  partie  du  chemin  qui  passait  au  fl^nc 
de  ce  rocher  venait  de  s'ébouler  ;  Annibal  essaya  de 
tourner  l'obstacle  :  impossible  de  passer  sur  le  glacier 
avec  les  chevaux  et  les  mulets.  On  fut  obligé  de  réta- 
blir le  chemin,  tant  par  un  remblai  qu'en  entamant  le 
pocher.  Pendant  que  tous  ces  incidents  avaient  lieu, 
la  colonne  s'entassait  et  se  mettait  au  bivouac  sur  le 
plateau  des  lacs  Clapier,  Le  soir  de  ce  même  jour,  ou 
le  lendetaain  matin,  les  chevaux  et  mulets  purent 
passer,  et  ils  allèrent  se  reposer  dans  les  prairies  de 
Tuglia,  que  la  neige  n'avait  pas  encore  couvertes. 
Trois,  jours  plus  tard,  les  éléphants  passèrent  à  leur 
tour,  et  Ton  descendit  à  Giaglione  ou  à  Chiomonte. 
Annibal,  au  sortir  de  la  vallée  de  Suse,  arrivait  chez 
les  Taurins,  peuple  ligure  comme  les  MéduUes,  et 
ennemi  des  Gaulois  Insubres.  L'alliance  d'Annibal  avec 
ces  derniers  suffisait  à  indisposer  contre  lui  ces  Tau- 
rins qui  habitaient,  selon  l'expression  de  Polybe,  au 
pied  des  montagnes.  Avant  d'engager  de  nouveaux 
combats,  Annibal  laisse  plusieurs  jours  de  repos  aux 
26,000  hommes  qui  lui  restent* 

La  marche  est  finie  ;  la  campagne  d'Italie  va  com- 
mencer. 

Dans  quelles  conditions  s'est  accomplie  cette  marche? 

Au  début,  dans  les  plaines  qui  bordent  la  mer  et  le 
Rhône,  les  Carthaginois  pouvaient  s'étaler  sur  une 
grande  largeur;  il  ne  semble  pas  qu'ils  l'aient  fait, 
d'abord  parce  qu'il  leur  fallait  se  tenir  prêts  à  combattre 
)es  Romains  d'un  instant  à  l'autre  ;  puis  parce  que  les 
cours  d'eau,  les  marais,  imposaient  à  tout  moment  des 


CONCLUSION.  423 

passages  étroits  en  nombre  limité.  On  a  dû  suivre  les 
chemins  pour  cette  raison  aussi  bien  que  pour  ne  pas 
indisposer  les  habitants.  L'armée  n'a  formé  qu'une 
seule  colonne  :  il  n'était  pas  dans  les  habitudes  des 
anciens  de  multiplier  les  colonnes  quand  ils  ne  mar- 
chaient pas  à  travers  champs  ;  le  déploiement  aurait 
été  trop  difficile  en  cas  d'attaque. 

Les  étapes,  en  plaine,  ne  pouvaient  pas  être  longues 
car  l'armée  campait  rassemblée ,  et  probablement 
retranchée  comme  les  armées  romaines.  Il  en  fut  de 
même  dans  la  montagne,  depuis  Grenoble  jusqu'à 
Saint- Jean-de-Maurienne  ;  au  delà,. les  deux  ou  trois 
marches  qui  restaient  à  faire  purent  être  allongées 
par  l'obligation  d'échapper  à  l'ennemi  ;  il  n'y  eut  point 
de  camp  retranché  établi  pour  toute  Tartoée;  il  fut 
formé  deux  ou  trois  bivouacs  distincts  \ 

On  a  souvent  imaginé  qu'Annibal  avait  divisé  son 
armée  en  plusieurs  corps,  suivant  des  routes  diffé- 
rentes, pour  la  traversée  des  Alpes.  C'était,  dit-on,  le 
seul  moyen  de  nourrir  ses  troupes.  Il  est  absolument 
certain,  au  contraire,  que  si  les  43,000  ou  50,000 
hommes  avec  lesquels  Annibal  a  traversé  les  Alpes 
avaient  été  divisés  en  deux  ou  trois  corps,  il  n'en  serait 
pas  arrivé  un  seul  en  Italie.  C'est  par  son  énorme 
supériorité  numérique  que  l'armée  carthaginoise  a  pu 
venir  à  bout  des  Allobroges  et  des  Médulles  ;  moins 
nombreuse,  elle  aurait  succombé.  Il  lui  fallait  une 
infanterie  assez  abondante  pour   inonder  toutes  les 

*  On  remarquera  que  le  mot  camper,  orpaioTceSeiSsiv,  ne  se 
trouve  pas  dans  le  texte  depuis  rentrée  en  montagne  jusqu'à 
l'arrivée  au  col. 


424  CONCLUÔION. 

hauteurs  par  où  pouvait  être  attaquée  la  colonne  à 
cheval.  Un  corps  de  13,000  hommes,  dont  iO,000  à 
12,000  fantassins,  aurait  été  noyé,  étouffé  sous  le  flot 
des  montagnards.  Nous  ne  croyons  pas,  du  reste,  que 
cette  division  en  plusieurs  corps  ait  jamais  été  dans  les 
mœurs  ni  dans  les  idées  des  anciens.  Elle  ne  convenait 
pas  à  leur  tactique,  c'est-à-dire  à  leurs  armes. 

Si  Ton  veut  se  rendre  compte  des  fatigues  éprou- 
vées par  la  troupe  dans  cette  marche  interminable,  on 
trouve  d'abord  140  kilomètres  accomplis  le  long  du 
Rhône  en  dix  jours,  soit  une  moyenne  de '14  kilo- 
mètres par  jour*  On  ne  sait  pas  combien  de  temps 
Annibal  a  mis  pour  parcourir  les  100  kilomètres  qui 
séparent  le  Rhône  des  Alpes  :  on  sait  seulement  que 
le  dernier  jour,  il  a  fait  un  chemin  à  peu  près  insigni- 
fiant. Jusque-là,  les  repos  sont  <lonc  assez  fréquents 
pour  que  la  moyenne  des  marches  reste  très  faible. 
Une  fois  dans  tes  Alpes,  il  n'en  est  plus  de  même  : 
la  perspective  de  manquer  de  tout  le  dixième  jour  et 
de  traverser  des  populations  hostiles,  redoutables, 
contribue  a  presser  la  marche.  Nous  voyons  donc, 
après  un  jour  de  repos  à  Grenoble,  se  succéder  quatre 
étapes  de  25  kilomètres  ;  puis  vient  la  grande  journée 
où  se  produit  la  seconde  balaiîle,  celle  du  lendemain 
qui  n'est  pas  moins  pénible,  et  enfin  Tarrivée  au  col. 
Il  y  a  là  un  eiïort  continu  de  six  journées  consécutives 
qui  a  constitue  à  lui  seul  la  grande  cause  de  fatigue 
et  de  démoraiisation  contre  laquelle  Annibal  a  dû 
lutter  en  arrivant  au  coL  L'armée  devait  être  en  par- 
fait état,  malgré  le  combat  contre  les  Allobroges,  lors- 
qu'elle  quitta  Grenoble,    Elle  arriva  épuisée  au  col. 


CONCLUSION.  425 

Les  travaux  dé  terrassement  exécutés  à  la  descente, 
sans  ravitaillement,  achevèrent  de  l'épuiser.  C'est  seu- 
lement dans  la  plaine  qu'elle  put  se  remettre. 

Dans  de  pareilles  circonstances,  c'est  surtout  au  chef 
que  doit  aller  notre  admiration  :  les  fatigues  physi- 
ques de  cette  armée  sont  de  celles  qu'une  troupe 
moderne  supporterait  sans  trop  de  peine.  Or  elles  pro- 
voquèrent vite  l'épuisement  physique  et  moral  et  la 
désertion  chez  les  Carthaginois.  II  est  évident  que  les 
20,000  hommes  disparus  entre  le  passage  du  Rhône  et 
l'arrivée  en  Italie  avaient  déserté  pour  la  plupart  ;  les 
deux  combats  livrés  contre  les  Allobroges  et  les  Mé- 
dulles  ne  pouvaient  pas  avoir  fait  un  pareil  nombre  de 
victimes.  C'est  donc  avec  une  troupe  aguerrie,  il  est 
vrai,  mais  sans  enthousiasme  et  de  volonté  médiocre, 
qu  Annibal  a  dû  accomplir  cette  marche  étonnante. 
Il  a  dû  payer  de  sa  personne  à  tous  les  instants  ;  il  a 
fallu  relever  sans  cesse  les  courages,  entretenir  un 
semblant  de  bonne  volonté  dans  cette  armée  qu'ef- 
frayait l'éloignement  du  pays  natal  et  qui  menaçait 
chaque  jour  davantage  de  se  débander.  L'impression 
générale  que  laissent  les  récits  de  Polybe  et  de  Tile- 
Live,  c'est  que  ces  mercenaires  mécontents,  défiants, 
ont  dû  être  traînés  jusqu  en  Italie  à  force  de  promesses 
et  d'exhortations. 

L'habileté  du  Carthaginois,  l'art  de  manier  les  sub- 
sides, qu'il  possédait  à  fond,  lui  permirent  d'arriver 
jusqu'aux  Alpes  sans  encombre.  On  s'étonne  de  voir 
qu'il  n'a  pas  préparé  son  passage  à  travers  les  Allo- 
broges, les  Médulles  et  les  Taurins.  II  n'est  fait  men- 
tion dans  Polybe,  Tite-Live  et  Dion  d'aucune  mission 


426  CONCLUSION. 

carlhaginoise  envoyée  chez  ces  peuples  et  revenue 
avec  une  réponse  défavorable  :  tout  concourt  à 
prouver  qu'Annibal  avait  négligé  cette  partie  essen- 
tielle, et  considéré  sans  doute  la  traversée  des  Alpes 
comme  de  très  courte  durée. 

Comment  faut-il  juger  cette  expédition?  En  portant 
la  guerre  en  Italie,  Annibal  a  paru  mettre  Rome  à 
deux  doigts  de  sa  perte  ;  mais,  comme  Tévénement  Ta 
prouvé,  il  n'avait  plus  assez  de  troupes  pour  ruiner  la 
puissance  romaine.  Était-ce  une  bien  heureuse  spé- 
culation que  de  quitter  Carthagène  avec  100,000 
hommes  de  troupes  merveilleuses  pour  en  mener 
20,000  en  Gampanie? 

Lorsqu'il  s'agit  d'un  chef  comme  Annibal,  on  n'ose 
guère  formuler  de  critique,  et  pourtant  on  ne  peut 
se  décider  à  une  admiration  sans  réserve. 


b/;:,... 


TABLE  DES  MATIÈRES 


Pagei. 

Avant-propos t 


CHAPITRE  PREMIER. 

La  Région  rhodanienne  avant  la  conquête  romaine. 

J.  Géographie  physique 1 

11.  Géographie  politique ^ 72 

CHAPITRE   II. 
Les  textes. 

I.  Polybe  et  Tite-Live 141 

II.  Les  historiens  anciens 144 

III.  La  méthode  de  Tite-Live 148 

IV.  Polybe 161 

V.  Les  textes  perdus 485 

VI.  Vie  et  travaux  de  Polybe 194 

VII.  Travaux  comparatifs  sur  Polybe  et  Tite-Live 201 

VIII.  Comparaison  des  textes 213 

IX.  Les  connaissances  géographiques  des  anciens 244 

CHAPITRE  III. 
Le  passage  du  Rhône. 

I.  D*Emporion  au  Rhône 263 

II.  Le  point  de  passage 287 


428  TABLâ  DES  MATIÈRES. 

CHAPITRE  IV. 

La  traversée  des  Alpes. 

I.  La  diaUnce  du  Bhône  aux  plaiites  du  Pô 311 

IL  Les  bords  du  Rhône.  —  LUe 335 

U\ .  L'entrée  dans  les  Alpes 362 

lY.  A  travers  lus  Alpe^ 377 

Y_  Le  coï 389 

Conclusion  , 407 

Le  récit  de  Polybe i 

Le  récit  de  Tite-Lîve 19 


BR  RATA 


Page». 

Ligne.. 

Au  lieu  de: 

Lire  : 

VU, 

*, 

UOO 

1200 

91, 

6, 

essedïB 

esseda 

271, 

3, 

Berges;  par 

Berges  par 

271, 

h 

modernes 

modernes  ; 

291, 

21, 

eux 

elles 

314, 

43, 

Suse 

A^igliana 

TRADUCTIONS 

3, 

2, 

583 

533 

20, 

28, 

à  Rome 

de  Rome 

29, 

note  1, 

aretas 

aretas 

29, 

note  2, 

adenudi 

adeundi 

RELATION  DE  POLYBË 


m,  84.  —  Quand  Annibal  eut  pourvu  de  toute  façon  à  la  sécu- 
rité de  TEspagne  et  de  TÂfrique,  il  demeura  dans  Texpectative  : 
il  attendait  les  députés  que  devaient  lui  envoyer  les  Celtes.  Il  lui 
fallait  des  renseignements  positifs  sur  la  richesse  des  pays  qui 
avoisinent  les  Alpes  et  le  Pô,  sur  le  nombre  des  habitants,  sur 
l'ardeur  guerrière  des  hommes,  et,  avant  tout,  sur  le  ressentiment 
qu'ils  gardaient  de  leur  dernière  guerre  contre  les  Romains,  dont 
nous  avons  parlé  dans  le  livre  précédent  pour  préparer  nos  lec- 
teurs à  ce  qui  va  suivre. 

Annibal  avait  Tardent  espoir  de  fondre  sur  l'Italie  et  d'y  com- 
battre les  Romains,  et  i!  Tavait  promis  formellement  aux  chefs 
celtes  établis  sur  le  chemin  ou  au  cœur  même  des  Alpes,  dans 
les  messages  qu'il  avait  eu  soin  de  leur  adresser  ;  seulement  il 
fallait  d'abord  qu'il  pût  franchir  les  obstacles  qui  l'en  séparaient, 
et  que  les  Celtes  lui  fournissent  des  contingents  et  des  secours  de 
toute  espèce  pour  son  entreprise. 

Enfin,  les  messagers  arrivèrent  :  ils  affirmèrent  les  bonnes  dis- 
positions des  Celtes  et  leur  impatience.  Le  passage  des  Alpes, 
d'après  eux,  devait  êti*e  fatigant  et  difficile,  mais  point  du  tout 
impossible. 

Au  printemps  S  Annibal  rassemble  donc  ses  troupes,  qui  étaient 
disperi^ées  en  quartiers  d'hiver.  Il  avait  aussi  des  nouvelles  récentes 
de  Carthage,  en  sorte  que,  plein  d'ardeur  et  de  confiance  dans  les 
sentiments  de  ses  compatriotes,  il  exhorte  ouvertement  ses  troupes 
à  la  guerre  contre  les  Romains  :  il  rappelle  comment  ils  avaient 
essayé  de  demander  qu'il  leur  fût  livré  avec  tous  les  chefs  de  l'ar- 

*  «  *Yîcô  TTjv  tap(V7)v  oipav.  »  *T7cô  indique  le  commencement  de  la 
saison,  de  môme  qae  Itzo  vuxta  signifie  à  Ventrée  de  la  nuit;  mais  il 
n'y  a  rien  là  de  bien  précis. 

4 


—  2  — 

mée  ;  il  vante  la  richesse  des  pays  où  il  va  marcher,  ainsi  que  la 
sympathie  et  l'alliance  des  Celtes.  Les  troupes  sont  transportées 
d'enthousiasme  pour  lui  ;  il  les  félicite,  leur  indique  le  jour  fixé 
pour  le  départ,  et  fait  rompre  les  rangs. 

35.  ~  Tout  ce  que  iious  venons  de  raconter  se  fit  pendant 
Thivernage  ;  la  défense  de  TEspagne  et  de  l'Afrique  fiit  suffisam- 
ment organisée  et,  au  jour  dit,  Annibal  partit.  Il  avait  90,000  fan- 
tassins et  12,000  cavaliers. 

Il  passa  rÈbre,  et  soumit  les  Ilergètes,  les  Bargusiens,  les  Éré- 
nésiens  et  les  Andosiens,  jusqu'aux  montagnes  appelées  Pyrénées. 
11  les  vainquit  tous  et  enleva  de  vive  force  quelques  villes,  plus 
vite  môme  qu'il  ne  Tespérait,  mais  au  prix  de  plusieurs  grands 
combats  et  de  pertes  considérables.  Il  laissa  Annon  pour  gouver- 
ner la  région  de  FÈbre  et  maîtriser  les  Bargusiens,  plus  particu- 
lièrement suspects  à  cause  de  leur  amitié  pour  les  Romains.  Il 
détacha  de  son  armée,  avec  Annon,  10,000  fantassins  et  1000  cava- 
liers, ainsi  que  les  bagages  de  ceux  qui  repartaient  avec  lui.  Il 
en  renvoya  à  peu  près  autant  dans  leurs  foyers  pour  les  main- 
tenir dans  de  bonnes  dispositions,  et  pour  entretenir  l'espoir  du 
retour  au  pays  chez  tous  les  autres,  non  seulement  chez  ceux  qui 
servaient  sous  ses  ordres,  mais  aussi  chez  les  Ibères  demeurés 
dans  leur  patrie,  de  façon  que  tous  ceax-ci  partissent  volontiers 
s'il  avait  besoin  de  leur  demander  des  renforts. 

Annibal  reprit  son  armée  ainsi  allégée,  comptant  50,000  fan- 
tassins et  environ  9,000  cavaliers,  pour  se  porter  vers  le  passage 
du  fleuve  appelé  le  Rhône,  en  franchissant  lesdites  montagnes  des 
Pyrénées.  Son  armée  était  forte,  non  pas  tant  par  le  nombre  que 
par  l'excellente  qualité  des  soldats,  qui  étaient  merveilleusement 
entraînés  par  ces  combats  répétés  contre  les  Ibères. 

[Nous  passons  les  paragraphes  3(i  à  38,  qui  forment  wie  descrip- 
tion sommaire  du  monde  connu  de  Polybe^  et  ne  se  rattachent 
qu* indirectement  à  la  mardie  d'AnnibaL] 

39.  —  Les  Carthaginois  possédaient  alors  toutes  les  parties  de 
l'Afrique  situées  près  de  la  mer  intérieure,  depuis  les  autels  de 
Philénos  jusqu'aux  colonnes  d'Hercule.  La  longueur  de  cette  côte 
dépasse  16,000  stades  (2,840  kilom.).  Ils  avaient  en  outre  franchi 
les  colonnes  d'Hercule  et  conquis  toute  l'Espagne  jusqu'aux  éperons 
rocheux  où  les  monts  Pyrénées  se  terminent  sur  notre  mer,  et  qui 
séparent  les  Ibères  des  Celtes.  Ce  point  est  à  environ  8,000  stades 


—  3  ^ 

(i420  kilom.)  de  Touverture  des  colonnes  d'Hercule.  11  y  a  en 
effet  3,000  stades  (55?  kilom.)  des  colonnes  à  la  Ville  neuve,  d'où 
Annibal  partit  pour  l'Italie.  (Certains  écrivains  appellent  cette  Ville 
neuve  la  nouvelle  Carthage.)  Da  cette  ville  jusqu'au  fleuve  Èbre,  il 
y  a  2,600  stades  (462  kilom.);  de  celui  ci  jusqu'à  Emporion, 
1600  stades  (284  kilom.)  ;  et  de  là  jusqu'à  la  traversée  du  Rhône, 
environ  i  600  (ces  distances  ont  été  mesurées  et  marquées  avec 
soin  par  les  Romains  de  8  en  8  stades).  Depuis  le  point  de  pas- 
sage du  Rhône,  en  remontant  le  fleuve  comme  pour  aller  vers  ses 
sources,  il  y  a  i400  stades  (248  kilom.)  jusque  vers  l'entrée  des 
Alpes  par  où  l'on  va  en  Italie  *,  Reste  la  traversée  des  Alpes,  envi- 
ron 1200  stades  (f  13  kilom.).  Après  les  avoir  franchies,  Annibal 
devait  être  arrivé  dans  les  plaines  de  l'Italie  voisines  du  Pô.  Il  y 
a  ainsi  en  tout,  depuis  la  Ville  neuve,  bien  près  de  9,000  stades 
(1600  kilom.)  qu'il  avait  à  parcourir.  11  avait  déjà  franchi  à  peu 
près  la  moitié  de  cette  distance,  mais  au  point  de  vue  de  la  diffi- 
culté, il  lui  restait  la  partie  la  plus  considérable. 

40.  —  Annibal  se  dispose  donc  à  franchir  les  monts  Pyrénées, 
redoutant  la  rencontre  des  Celtes  dans  des  localités  d'une  bonne 
défense. 

Les  Romains,  cependant,  apprirent  par  les  sénateurs  qu'ils 
avaient  envoyés  à  Carlhage  ce  qu'on  y  pensait  et  les  propos  qu'on 
y  tenait,  et  ils  surent,  plus  tôt  qu'ils  ne  s'y  attendaient,  qu'An- 
nibal  avait  passé  l'Èbre  avec  ses  troupes.  Ils  résolurent  d'envoyer 
Publius  Cornélius  en  Espagne  et  Tiberius  Sempronius  en  Afrique 
avec  des  armées...  (Le  reste  de  ce  paragraphe  traite  des  affaires 
d* Italie,  ainsi  que  tes  premières  lignes  du  suivant  :  les  Gaulois 
attaquent  Modène;  V armée  destinée  d* abord  à  l'Espagne  est 
envoyée  contre  eux,  et  Publius  Cornélius  en  lève  une  autre,  avec 


-OTŒjxov  <î)ç  ettI  Ta;  J^rj^à;  ewç  ::poç  ttjv  «vaSoXijv  xôv  "AXneoiV  if^v  sîç 
'ItaXfav  -fCkiQK  TÊTpaxoTiot.  Ilpôç  signifie  vers  ou  devant;  avaéoXrj, 
d'après  les  dictionnaires  les  plos  récents  (Bailly,  Ghassang),  a  le  sens 
de  montée,  mais  on  ne  donne  guère  comme  exemple  que  le  passage  de 
Polybe  dont  nous  nous  occupons.  Les  dictionnaires  plus  anciens  (Danim, 
Planche,  etc.)  donnent  seulement  le  sens  de  commencement  (avec  d'autres 
qui  n'ont  rien  à  voir  ici).  Le  verbe  àvaSaXXsiSa»  signifie  à  la  fois  monter' 
et  commencer,  s'engager  dans  ;  ce  dernier  sens  est  le  plus  commun.  Nous 
croyons  donc  qa'ccvotSoXr]  twv  "AXtcecov  signifie  le  commencement  ou 
Ventrée  des  Alpes.  On  pourrait  traduire  aussi  la  montée  des  Alpes  ; 
l'examen  des  distances  et  de  l'itinéraire  nous  Ûxera. 


—  4  — 

laquelle  il  s'embarque  sur  soixante  navires  à  Pise,  au  commence- 
ment de  Cété^.) 

41.  —  ...  Publius,  longeant  la  côte  de  Ligurie,  arrivait,  cinq 
jours  après  son  départ  de  Pise,  dans  les  parages  de  Marseille  ; 
ayant  mouillé  près  de  la  première  bouche  du  Rhône,  qu'on  appelle 
bouche  marseillaise,  il  débarquait  ses  troupes;  il  avait  appris 
qu*Annibal  avait  déjà  franchi  les  monts  Pyrénées,  mais  était  [)er- 
suadé  qu'il  était  encore  loin,  à  cause  des  difficultés  du  terrain  et 
de  la  puissance  des  peuples. 

Or,  Ânnibal,  si  extraordinaire  que  ce  fût,  ayant  acheté  les  uns 
et  battu  les  autres,  arrivait  avec  son  armée,  tenant  la  mer  Sar- 
donienne  à  sa  droite,  vers  le  passage  du  Hhône. 

Publius,  informé  du  voisinage  de  l'ennemi,  et  ne  pouvant  croire 
à  une  arrivée  aussi  prompte,  mais  voulant  avoir  une  certitude, 
laissait  ses  troupes  se  reposer  de  leur  traversée  et  délibérait  avec 
•ses  chiliarques  sur  le  parti  à  tirer  du  terrain  et  sur  la  manière 
d'attaquer  l'ennemi.  Il  envoya  300  de  ses  cavaliers  les  plus  cou- 
rageux en  reconnaissance,  leur  adjoignant  comme  guides  et  comme 
auxiliaires  des  Celtes  qui  étaient  à  la  solde  des  ftlassaliotes. 

42.  —  Annibal,  arrivé  sur  les  bords  du  fleuve,  entreprenait 
aussitôt  d'opérer  son  passage,  le  fleuve  n'ayant  là  qu'un  seul  bras; 
il  y  avait  environ  quatre  jours  de  marche  pour  aller  de  son  camp 
à  la  mer*. 

S'étant  concilié  par  tous  les  moyens  les  populations  riveraines, 
il  leur  acheta  tout  ce  qu'elles  avaient  de  nacelles  d'une  seule  pièce 
et  de  grands  bateaux  ;  il  y  avait  un  nombre  suffisant  de  ceux-ci 
parce  qu'on  en  employait  beaucoup  pour  le  commerce  des  rive- 
rains du  Rhône  avec  la  mer.  Il  se  procura  aussi  des  bois  propres 
à  la  construction  des  nacelles,  et  en  deux  jours  il  se  trouva  là  une 
quantité  innombrable  de  moyens  de  passage,  chacun  s'arrangeant 
pour  n'avoir  pas  recours  au  voisin  et  ne  compter  que  sur  soi  pour 
son  passage. 

Pendant  ce  temps-là,  une  foule  de  barbares  se  rassembla  sur 
l'autre  rive  pour  s'opposer  au  passage  des  Carthaginois.  Annibal 
les  observe  et  juge,  d'après  ce  qu'il  avait  sous  les  yeux,  qu'il  serait 
impossible  de  passer  de  vive  force  en  présence  de  tant  d'ennemis, 

*  *TjcÔ  T7)v  <î)pa(av. 

*  'Avvi6a;  Ôà  Tcpoaji^Çaç  xoî;  tcec'i  tôv  Ttdtajjiôv  To;:ot;  euO^ioç  svsy e^pst 
HoisîoOai  TTjV  8ia6agiv  xaià  ttjv  ànX^v  fûaiv,  oyeôôv  7)fj.Ep(uv  TErraptuv 
Ô5ÔV  âiCc/tov  OTpaioiCEÔcp  t^ç  OaXàTTr,ç. 


—  5  — 

ni  de  s'arrêter  sans  risquer  d'en  avoir  d'autres  sur  les  bras,  de 
tous  les  côtés.  La  troisième  nuit  arrivant,  il  détache  une  partie 
de  ses  troupes,  avec  des  guides  indigènes,  sous  les  ordres  d'An- 
non,  fils  du  roi  Bomilcar.  Ce  détachement  remonta  le  fleuve  pen- 
dant 200  stades  (35  kilom.)  et,  arrivé  à  un  endroit  où  le  fleuve  se 
divise  autour  d'un  terrain  qui  forme  ainsi  une  lie,  s'y  arrêta.  Avec 
des  bois  pris  dans  les  forêts  voisines,  tantôt  l^s  assemblant,  tantôt 
les  liant,  ils  firent  en  peu  de  temps  beaucoup  de  radeaux,  qui  suf- 
fisaient à  leurs  besoins,  et  sur  lesquels  ils  passèrent  aisiément, 
puisque  personne  ne  s'y  opposait.  S'étant  établis  dans  une  forte 
position,  ils  y  restèrent  tout  le  jour,  se  reposèrent  des  fatigues 
précédentes,  et  se  préparèrent  en  même  temps  à  remplir  leur 
mission  conformément  aux  ordres.  Annibal  en  faisait  autant  de 
son  côté  avec  le  reste  de  ses  troupes.  Ce  qui  le  gênait  le  plus, 
c'était  le  passage  des  éléphants,  car  il  y  en  avait  37. 

43.  —  Après  la  cinquième  nuit,  à  l'aube,  le  détachement  qui 
était  déjà  passé  sur  l'autre  rive  s'avançait  le  long  du  fleuve  vers 
les  barbares  postés  en  face  d'Annibal  ;  celui-ci,  dont  les  soldats 
étaient  prêts,  s'occupait  de  son  passage  et  faisait  embarquer  sa 
cavalerie  cuirassée  sur  les  bateaux,  son  infanterie  la  plus  légère 
sur  les  nacelles.  Les  gros  bateaux  avaient  leur  place  en  amont, 
contre  le  courant,  et  au-dessous  d'eux  les  nacelles  plus  frêles,  afin 
que  les  bateaux,  en  brisant  la  première  force  du  courant,  pussent 
faciliter  la  traversée  des  nacelles.  On  avait  eu  l'idée  de  traîner  les 
chevaux  à  la  nage  derrière  la  poupe  des  bateaux,  trois  ou  quatre 
d'entre  eux  étant  conduits  à  la  fois,  au  moyen  de  leurs  longes,  par 
un  homme  de  chaque  côté  du  bateau.  Un  assez  grand  nombre  de 
chevaux  se  trouveraient  ainsi  transportés  sur  l'autre  rive  dès  le 
premier  voyage. 

Les  barbares,  voyant  le  mouvement  de  leurs  adversaires,  sor^ 
taient  en  désordre  et  par  essaims  de  leurs  retranchements,  per- 
suadés qu'ils  arrêteraient  facilement  le  passage  des  Carthaginois. 
Mais  Annibal  voyait  en  même  temps  approcher  sur  l'autre  rive  ses 
soldats  à  lui,  qui  signalaient  leur  présence  par  de  la  fumée,  selon 
ses  ordres,  et  il  commandait  à  tout  son  monde  d'embarquer  en 
même  temps,  et  à  ceux  qui  étaient  rangés  au-dessus  des  barques 
de  lutter  contre  le  courant.  L'ordre  fut  exécuté  vivement  ;  les 
hommes  montés  sur  les  bateaux  criaient  à  qui  mieux  mieux,  et 
luttaient  énergiquement  contre  le  courant;  les  deux  armées,  sur 
chaque  rive,  se  tenaient  au  bord  du  fleuve  ;  celle  d'Annibal  par- 
tageait les  émotions  de  ceux  qui  passaient,  et  les  accompagnait 


de  ses  cris;  les  barbares  d'en  face  hurlaient  leur  chant  de  guerre 
et  provoquaient  au  combat;  le  tout  était  effrayant  et  produisait 
une  violente  impression. 

En  ce  moment,  les  barbares  ayant  quitté  leur  camp,  les  Cartha- 
ginois de  la  rive  gauche  leur  tombèrent  dessus  tout  à  coup  de  la 
manière  la  plus  imprévue  ;  quelques-uns  incendièrent  le  camp,  le 
plus  grand  nombre  assaillit  ceux  qui  observaient  le  passage.  Les 
barbares,  dont  cet  événement  dérangeait  toutes  les  prévisions, 
couraient  à  la  défense  de  leur  camp  ou  se  défendaient  et  soute- 
naient le  combat  contre  les  assaillants.  Annibal,  voyant  les  évé- 
nements tourner  k  son  gré,  ralliait  et  reformait  vivement  les  pre- 
miers qui  venaient  de  passer^  et  se  jetait  avec  eux  dans  la  mêlée 
contre  les  barbares.  Quant  aux  Celtes,  leur  désordre  et  la  surprise 
causée  par  Tévénement  les  mirent  vile  en  déroute,  et  ils  prirent 
la  fuite. 

44.  —  Le  général  carthaginois,  maître  du  passage,  et  vainqueur 
de  ses  adversaires,  s^occupait  sans  retard  défaire  passer  les  hommes 
laissés  de  l'autre  côté.  Il  fit  passer  toutes  ses  troupes  en  peu  de 
temps,  et  campa  cette  nuit-là  près  du  fleuve. 

Le  lendemain,  il  apprit  que  la  flotte  romaine  était  mouillée  près 
de  l'embouchure  du  fleuve  ;  il  choisit  500  cavaliers  numides  et  les 
envoya  reconnaître  où  et  combien  étaient  les  ennemis,  et  ce  qu'ils 
faisaient.  En  même  temps,  il  fit  préparer  le  passage  des  éléphants 
par  les  ouvriers  spéciaux  *. 

n  réunit  alors  son  armée  et  lui  présenta  les  chefs  de  l'entourage 
de  Magil,  venus  à  elle  des  plaines  du  Pô,  et  il  fit  transmettre  leurs 
pensées  à  Tarmée  par  un  interprète.  De  tout  ce  qui  fut  dit,  ce  qui 
eut  le  plus  de  force  pour  inspirer  confiance  à  la  multitude,  ce  fut 
d'abord  l'évidence  môme  de  la  présence  de  ces  gens,  venus  exprès 
pour  appeler  les  Carthaginois  et  réclamer  d'eux  de  combattre 
ensemble  contre  les  Romains  ;  puis,  ce  qui  rendait  la  mission 
intéressante,  que  l'armée  serait  conduite  à  travers  des  régions  où 
elle  ne  manquerait  de  rien,  et  ferait  route  vers  l'Italie  sans  danger 
ni  longueur  ;  en  outre,  la  fertilité  du  territoire,  où  elle  arriverait, 
son  étendue,  le  grand  nombre  des  guerriers  avec  lesquels  elle 
combattrait  les  troupes  romaines.  Les  Celtes,  ayant  ainsi  parlé,  se 


*  Toù;  iTCwrfiiiou^,  Quelques  traducteurs  ont  compris  le$  eomaa  des 
éléphants,  liais,  outre  que  ces  37  hommes  n'auraient  pas  été  capables 
d'accomplir  un  pareil  travail,  nous  voyons,  par  le  récit  du  passage  du 
Pô,  que  ces  fi7:iT7j§£iol  sont  des  spécialistes  pour  les  travaux  de  pontage, 
des  pontonniers  ou  des  ouvriers  d'art. 


—  7  — 

retirèrent,  mais  Annibal,  s'avançant  alors  lui-même,  rappela  aux 
troupes  ce  qu'elles  avaient  déjà  fait  ;  il  leur  dit  qu'elles  avaient 
accompli  beaucoup  de  tâches  hardies  et  périlleuses  sans  échouer 
dans  aucune,  en  se  conformant  à  ses  idées  et  à  ses  volontés.  U  les 
engageait  donc  à  avoir  confiance,  considérant  que  la  plus  grande 
partie  de  leurs  travaux  était  faite,  puisqu'elles  avaient  réussi  à 
passer  le  fleuve  et  qu'elles  avaient  constaté  par  leurs  propres  yeux 
Ic^  bonnes  dispositions  et  Tardeur  de  leurs  alliés.  Il  pensait,  par 
conséquent,  qu'elles  devaient  être  parfaitement  tranquilles  pour 
ce  qui  les  concernait,  qu'elles  devaient  exécuter  ses  ordres,  se 
montrer  braves  et  dignes  de  leurs  actions  précédentes. 

Les  soldats  ayant  montré,  avec  des  manifestations  bruyantes, 
beaucoup  d'ardeur  et  d'entrain,  il  les  félicita,  et  après  avoir  prié 
les  dieux  pour  eux  tous,  il  les  congédia  en  leur  recommandant  de 
se  soigner  et  de  se  préparer  activement,  car  le  départ  devait  avoir 
lieu  le  lendemain. 

45.  — Au  moment  où  l'assemblée  venait  de  se  séparer,  on  voyait 
revenir  les  Numides  qui  avaient  été  envoyés  en' reconnaissance  ;  le 
plus  grand  nombre  avait  péri,  et  le  reste  n'avait  trouvé  son  salut 
que  dans  la  fuite.  Ils  étaient  tombés,  à  peu  de  distance  de  leur 
camp,  sur  les  cavaliers  romains  qui  avaient  reçu  de  Publius  une 
mission  analogue,  et  ils  avaient  mis,  les  uns  et  les  autres,  une 
telle  ardeur  au  combat,  que  i40  des  cavaliers  romains  et  celtes 
avaient  été  tués,  et  plus  de  200  des  Numides.  Sur  ces  entrefaites, 
les  Romains»  dans  leur  poursuite,  s'approchèrent  du  retranche- 
ment des  Carthaginois;  ils  l'examinèrent,  puis  s'empressèrent 
bien  vite  de  retourner,  pour  informer  leur  général  de  la  présence 
de  l'ennemi,  et  ils  lui  en  rendirent  compte  en  rentrant  à  leur 
camp. 

Aussitôt  Publius,  ayant  remis  tous  ses  bagages  sur  les  navires, 
leva  le  camp  avec  toute  son  armée,  et  partit  en  remontant  le 
fleuve,  pressé  d'en  venir  aux  mains  avec  ses  ennemis. 

Annibal,  le  lendemain  de  rassemblée,  au  point  du  jour,  disposa 
toute  sa  cavalerie  comme  pour  aller  vers  la  mer  en  arrière-garde; 
il  faisait  sortir  sa  troupe  d'infanterie  des  retranchements  et  la 
mettait  en  marche.  Quant  à  lui,  il  attendait  les  éléphants  et  les 
hommes  laissés  avec  eux. 

Le  passage  des  éléphants  se  fit  de  la  manière  suivante  : 

4Ô.  —  On  construisit  solidement  un  grand  nombre  de  radeaux  ; 
on  en  assembla  deux,  qu'on  fixa  fortement  en  bas  de  la  rampe 
d'accès.  Ils  avaient  ensemble  une  largeur  d'environ  50  pieds.  A 


—  8  — 

ceux-là  on  en  joignit  d'autres  sur  le  côté  extérieur,  et  on  les 
assembla,  prolongeant  cette  séné  d'assemblages  vers  le  milieu  du 
fleuve.  Le  côté  d'amont  était  retenu  k  la  terre  par  des  amarres 
attachées  aux  arbres  qui  se  trouvaient  sur  la  rive,  de  manière  à 
fîxer  le  tout  en  préservant  cette  construction  d*être  emmenée  à  la 
dérive.  Ayant  donné  environ  2  plèthres  (60  mètres)  de  longueur 
à  tout  l'appareil  de  cette  jetée,  on  ajouta  à  ces  radeaux,  après  les 
deux  derniers,  deux  autres  extrêmement  solides,  les  plus  grands 
de  tous,  fortement  unis  entre  eux,  mais  rattachés  aux  autres  par 
des  liens  faciles  à  couper.  A  ces  radeaux  furent  attachés  de  nom- 
breux cordages,  par  lesquels  des  bateaux  devaient  les  remorquer 
et  les  empêcher  d'être  emportés  à  la  dérive,  les  maintenir  de  force 
contre  le  courant,  les  conduire  de  l'autre  côté,  et  faire  traverser 
ainsi  les  animaux  qu'ils  portaient. 

On  mettait,  en  outre,  beaucoup  de  terre  sur  ces  radeaux,  et  on 
l'y  jetait  de  manière  à  les  rendre  tous  pareils,  de  forme  et  de 
couleur,  au  chemin  qui  menait  de  la  terre  ferme  à  l'embarcadère. 
Les  éléphants  sont  habitués  à  obéir  toujours  à  leurs  Indiens  jus- 
qu'à ce  qu'ils  rencontrent  de  l'eau,  mais  ils  n'osent  jamais  entrer 
dans  l'eau.  On  conduisait  donc  sur  la  jetée  deux  femelles  en  avant, 
les  autres  les  suivaient  docilement,  et^ quand  ils  étaient  sur  les 
derniers  radeaux,  on  coupait  les  liens  par  lesquels  ceux-ci  tenaient 
aux  autres,  tandis  qu'on  tirait  les  câbles  sur  les  bateaux  ;  les 
radeaux  et  les  bêtes  qu'ils  portaient  furent  ainsi  séparés  de  la 
jetée.  Alors  les  animaux,  épouvantés,  commencèrent  par  s'agiter 
et  se  tourner  en  tous  sens  ;  mais  le  flot  les  entourait  de  tous  côtés, 
et  il  fallait  rester  en  place.  Deux  radeaux  étant  toujours  rattachés 
à  la  jetée  de  la  même  manière,  le  plus  grand  nombre  des  éléphants 
fut  transporté  avec  eux.  Quelques-uns,  à  force  de  peur,  se  jetèrent 
au  milieu  du  fleuve  ;  les  Indiens  qui  conduisaient  ceux-là  périrent 
tous,  mais  les  animaux  eux-mêmes  furent  sauvés,  car,  grâce  à  la 
force  et  à  la  longueur  de  leurs  trompes,  il  les  élevaient  au-dessus 
de  l'eau,  respiraient  par  là  et  rejetaient  en  même  temps  l'eau 
qu'ils  avaient  avalée.  11  tinrent  bon  ainsi,  ayant  pied  pendant  une 
grande  partie  de  leur  trajet  dans  le  fleuve. 

47.  —  Les  éléphants  ayant  passé,  Annibal  partait  avec  eux,  et 
la  cavalerie  derrière;  il  remontait  le  fleuve,  marchant  dans  la 
direction  de  l'Orient  prise  depuis  la  mer,  comme  pour  aller  vers 
l'intérieur  de  l'Europe.  Le  Rhône,  en  effet,  a  ses  sources  au-dessus 
du  golfe  Adriatique,  tournées  vers  l'Occident,  dans  la  partie  des 
Alpes  qui  est  inclinée  vers  le  Nord  ;  il  coule  vers  le  couchant 
d'hiver  et  se  jette  dans  la  mer  Sardonienne.  il  coule  le  plus  long- 


—  9  — 

temps  dans  une  vallée  qu'habitent,  du  côté  du  Nord,  les  Celtes 
Ardyes  ;  le  versant  méridional  touche  sur  toute  sa  longueur  aux 
régions  des  Alpes  inclinées  vers  le  Nord.  Les  plaines  du  Pô,  dont 
nous  avons  déjà  beaucoup  parlé,  sont  séparées  de  la  vallée  du 
Rhône  pnr  ces  montagnes  très  élevées,  qui  commencent  près  de 
Marseille  et  vont  jusqu'au  fond  môme  du  golfe  Adriatique.  C'est 
elles  qu'Annibal  franchit  alors,  venant  des  pays  voisins  du  Hhône, 
et  se  précipitant  sur  l'Italie. 

Quelques-uns  des  historiens  qui  ont  raconté  ce  passage  veulent 
étonner  leurs  lecteurs  par  des  récits  merveilleux  sur  ces  régions, 
et  ils  tombent  sans  s'en  douter  dans  deux  fautes  des  plus  con- 
traires à  toute-  espèce  d'histoire  :  ils  se  trouvent  obligés  ainsi 
d'écrire  des  choses  fausses  et  de  se  contredire.  Ils  dépeignent 
Annibal  comme  un  général  inimitable  à  la  fois  pour  l'audacQ  et 
pour  la  prudence,  et  en  même  temps  ils  le  font  agir  comme  le 
plus  déraisonnable  ;  car,  ne  pouvant  trouver  d'issue  ni  de  con- 
clusion qui  s'accorde  avec  leurs  fausses  assertions,  ils  introduisent 
les  dieux  et  les  enfants  des  dieux  dans  une  histoire  positive.  Ils 
partent  de  cette  première  donnée,  que  les  escarpements  et  les 
aspérités  des  Alpes  étaient  telles  que  non  seulement  des  chevaux 
et  des  armées  pourvues  d'éléphants,  mais  môme  des  fantassins 
légers  ne  pouvaient  les  franchir  aisément;  ils  nous  dépeignent 
aussi  ces  lieux  comme  une  sorte  de  désert,  de  telle  façon  que,  si 
un  dieu  ou  un  héros  n'était  pas  surgi  pour  montrer  le  chemin 
aux  compagnons  d' Annibal,  ils  se  seraient  tous  égarés  et  auraient 
été  anéantis. 

De  là,  ils  tombent  naturellement  dans  les  deux  fautes  que  nous 
avons  indiquées. 

48.  —  D'abord ,  y  aurait-il  un  général  plus  déraisonnable 
qu'Annibal,  et  plus  maladroit,  qui,  commandant  une  armée  aussi 
nombreuse,  et  plaçant  en  elle  le  plus  grand  espoir  d'anéantir 
l'ennemi,  ne  connaîtrait  le  moins  du  monde,  au  dire  de  ces  gens, 
ni  les  routes,  ni  les  localités,  ni  par  où  il  passerait,  ni  chez  quels 
peuples  il  irait,  et  ne  saurait  pas,  en  un  mot,  s'il  n'entreprend 
pas  quelque  chose  de  tout  à  fait  impossible*  ?  Ce  que  des  gens 
réduits  au  désespoir,  sans  aucune  voie  de  salut,  n'entrepren- 
draient pas,  c'est-à-dire  de  se  jeter  avec  leurs  troupes  dans  des 

*  Les  divers  manuscrits  ne  sont  pas  d'accord  sur  ce  point  ;  les  uns 
donnent  :  to  6à  Tcépa;,  ojti  xaOoXoi»  Ôuvaioî;  ÈTiiCaXXeTat  rpdt-rjjLaaiv  ; 
d'autres  :  ...»  oS  toi  xaôoXou...;  d'autres  :  oC  xoîç  xatà  Xo^ov...  ; 
d'autres  enfin  :  où8  '  û  xaOoXov. 

1. 


—  10  — 

régions  inconnaes,  ces  historiens  le  font  faire  à  Annibal,  qui 
garde  encore  intactes  les  plus  grandes  espérances  de  succès.  Ce 
qu'ils  ont  dit  de  la  solitude  de  c^s  lieux,  comme  de  leurs  escar- 
pements et  de  leurs  difficultés,  rend  leur  fausseté  manifeste.  Ils 
n*ayaient  pas  appris  que  les'  Celtes  riverains  du  Rhône  avaient 
franchi  les  Alpes  avec  de  grandes  armées,  non  pas  une  fois  ou 
deux  avant  le  passage  d*Annibtl,  et  non  pas  anciennement,  mais 
naguère  encore,  pour  combattre  les  Romains  et  se  joindre  aux 
Celtes  établis  dans  la  vallée  du  Pô,  ainsi  que  nous  Tavons  raconté 
plus  haut.  Ils  ne  savaient  pas  non  plus  que  des  populations 
nombreuses  habitent  dans  les  Alpes  mômes.  Ignorant  tout  cela, 
ils  disent  qu*un  héros  a  paru  pour  montrer  la  rotite  aux  Cartha- 
ginois. Ils  se  mettent  ainsi  dans  le  môme  embaiTas  que  les  poètes 
tragiques,  lesquels  ont  besoin,  pour  tous  les  dénouements  de 
leurs  drames,  de  dieux  et  de  machines,  parce  qu'ils  ont  pris  pour 
leur  début  des  données  fausses  et  déraisonnables.  Les  historiens 
se  trouvent  forcément  dans  le  môme  embarras,  et  font  paraître 
des  héros  et  des  dieux,  quand  ils  sont  partis  de  données  fausses 
et  incroyables.  Comment  pourrait-on  aboutir  d'un  début  dérai- 
sonnable à  une  fin  raisonnable  ? 

En  réalité,  Annibal  ne  fut  pas  tel  qu'ils  l'ont  raconté  :  il  était, 
en  cette  circonstance,  extrêmement  pratique  dans  l'exécution  de 
son  projet.  Il  s'était  renseigné  avec  certitude  sur  la  richesse  du 
territoire  où  il  voulait  aller,  sur  l'hostilité  des  peuples  à  l'égard 
des  Romains.  Quant  aux  régions  difficiles  qu'il  aurait  à  traverser, 
ii  avait  pris  des  guides  et  des  conducteurs  du  pays,  qui  devaient 
partager  ses  sentiments  et  ses  espérances. 

Nous  nous  exprimons  avec  assurance  à  ce  sujet,  parce  que 
nous  tenons  nos  renseignements  de  témoins  oculaires,  que  nous 
avons  visité  le  pays,  et  que  nous  avons  fait  nous-mêmes  le 
voyage  à  travers  les  Alpes  pour  les  voir  et  les  connaître. 

49.  —  Publius,  le  général  romain,  étant  arrivé  au  point  de 
passage  du  fleuve  trois  jours  après  le  départ  des  Carthaginois,  et 
ayant  trouvé  que  les  ennemis  étaient  partis,  fut  aussi  surpris 
qu'il  est  possible.  Il  était  convaincu  qu'ils  n'oseraient  pas  conti- 
nuer leur  chemin  par  là  jusqu'en  Italie,  à  travers  des  popula- 
tions puissantes  et  trompeuses  ;  mais,  voyant  qu'ils  l'avaient  osé, 
il  revint  vite,  et  en  arrivant  il  rembarqua  ses  troupes.  11  envoyait 
son  frère  s'occuper  des  affaires  d'Ibérie,  et  pour  lui,  revemint  en 
arrière,  il  faisait  voile  vers  l'Italie,  puis  il  s'efforçait  d'atteindre 
les  ennemis  vers  le  passage  des  Alpes,  en  traversant  la  Thyr- 
rhénie. 


— 11  — 

Annibal,  ayant  marché  quatre  jours  de  suite  à  partir  du  pas- 
sage S  arrivait  à  ce  qu'on  appelle  l'Ile,  pays  très  peuplé  et  fertile 
en  blé,  ainsi  nommé  à  cause  de  Fanalogie  suivante  :  ici  le  Rhône, 
là  la  rivière  appelée  Scaras  (ou  Scoras)  coulent  de  chaque  côté, 
terminant  son  contour  en  pointe  à  leur  confluent  *.  Cette  Ile  est 
comparable,  pour  la  forme  et  la  grandeur,  à  ce  qu'on  appelle  en 
Egypte  le  delta,  sauf  que  dans  ce  dernier  la  mer  forme  un  côté, 
entre  les  deux  bras  du  fleuve,  tandis  que  dans  Tlle  ce  sont  des 
montagnes  d'accès  et  d'ascension  difficiles,  on  pourrait  presque 
dire  impossibles.  Arrivé  là,  il  y  trouva  deux  frères  qui  se  dispu- 
taient la  royauté  et  se  faisaient  face  avec  deux  armées,  et  dont 
l'ainé  l'appelait  en  lui  demandant  son  assistance  pour  s'emparer 
du  pouvoir  ;  Annibal  y  consentit,  car  l'avantage  qu'il  y  trouverait 
était  presque  évident.  Aussi,  s'étant  joint  à  lui,  et  ayant  chassé 
l'autre,  il  reçut  du  vainqueur  l'assistance  la  plus  complète.  Non  seu- 
lement celui-ci  fournit  les  troupes  de  blé  et  des  autres  provisions 
nécessaires,  mais  aussi,  ayant  changé  les  armes  vieilles  et  hors 
de  service,  il  remit  ainsi  toute  l'armée  à  neuf  très  à  propos.  De 
plus,  ayant  pourvu  la  plupart  des  soldats  de  vêtements  et  de 
chaussures,  il  leur  rendit  de  grands  services  pour  la  traversée 
des  montagnes.  Surtout,  comme  ils  songeaient  avec  inquiétude  à 
leur  marche  à  travers  les  Gaulois  appelés  AUohriges,  il  se  mit  en 
route  à  leur  suite  avec  ses  propres  troupes,  et  garantit  la  sécurité 
de  leur  route  jusqu'à  l'approche  de  la  traversée  des  Alpes. 

50.  —  Annibal,  ayant  fait  en  dix  jours  800  stades  le  long  du 
fleuve,  commença  la  montée  vers  les  Alpes,  et  il  lui  arriva  de 
courir  de  grands  dangers.  En  effet,  tant  qu'ils  furent  d^ns  la 
plaine,  tous  les  diefs  particuliers  de?  Ailobriges  se  tenaient  loin 
d'eux,  craignant  les  chevaux  et  les  barbares  qui  les  accom- 
pagnaient ;  mais  après  que  ceux-ci  furent  retournés  dans  leurs 
foyers,  les  soldats  d' Annibal  commencèrent  à  avancer  dans  les 
passages  difKciles'.  Alors  les  chefs  des  Ailobriges,  ayant  ras- 


Certains  critiques  ont  voulu  entendre  par  là  qu' Annibal  s'était  tracé  sa 
marche  pour  quatre  jours;  mais  la  tournure  identique  donnée  plus  haut 
pour  la  marche  d'Annon  {oi  7:oir^^i\i.zvQi  ttjv  Tzopziw...  sm  Ôioaoaia 
TcdcSix)  preuve  qu'il  faut  traduire  :  ayant  marché  jusqu'à  concurrence 
de  quatre  jours. 

»  "IJ  [xàv  yio  ô  ToSavôç  ij  81  Sxàpaç  icpo<jaYOp£U(î(x6voç,  f  ^ovxeç  i:ap 
bciéapav  ttjv  jiAcUpàv,  variantes  :  £xopot^  et  Sxcopotç. 

»  "HpÇavTo  TCpodcYEiv  £tç  ta;  Suiy^wp^aç. 


—  12  — 

semblé  un  nombre  d'hommes  suffisant,  occupèrent  les  positions 
favorables  par  lesquelles  il  fallait  nécessairement  que  les  com- 
pagnons d'Annibal  fissent  leur  entrée  *.  S'ils  avaient  caché 
leurs  intentions,  ils  auraient  anéanti  complètement  Tarmée  car- 
thaginoise ;  ayant  éfé  découverts,  ils  firent  encore  beaucoup 
de  mal  aux  soldats  d'Annibal,  mais  ils  n'en  éprouvèrent  pas 
moins. 

£n  effet,  le  général  carthaginois,  sachant  que  les  barbares 
tenaient  les  positions  favorables,  campa  lui-môme  près  du  pas- 
sage*, s'y  arrêta,  et  envoya  quelques-uns  des  Gaulois  qui  le  gui- 
daient s'enquérir  des  idées  de  l'ennemi  et  de  toutes  ses  intentions. 
Ceux-ci  s'acquittèrent  de  leur  mission,  et  le  général  apprit  que 
les  ennemis  se  rangent  et  gardent  les  positions  soigneusement 
pendant  le  jour,  mais  se  retirent  la  nuit  dans  une  ville  voisine. 
Il  prit  ses  dispositions  d'après  cette  donnée  de  la  manière  sui- 
vante :  reprenant  son  armée,  il  la  remit  en  marche  ostensible- 
ment, se  rapprocha  des  endroits  difficiles',  et  établit  son  camp 
non  loin  des  ennemis.  La  nuit  venue,  il  fit  allumer  les  feux, 
laissa  au  camp  la  plus  grande  partie  de  son  armée,  et  ayant 
équipé  très  légèrement  ses  meilleures  troupes,  il  traversa  les 
défilés^  pendant  la  nuit  et  occupa  les  positions  que  les  barbares 
avaient  occupées  :  ceux-ci  s'étaient  retirés,  selon  leur  habitude, 
dans  leur  ville. 

61.  —  Sur  ces  entrefaites,  le  jour  venu,  les  barbares  s'aperce- 
vant  de  ce  qui  s'était  passé,  renoncèrent  d'abord  à  leur  projet; 
mais  ensuite,  voyant  la  masse  des  bètjes  de  somme  et  les  chevaux 
parcourir  longuement  et  péniblement  le  passage  difficile,  ils 
furent  excités  par  les  circonstances  à  attaquer  la  colonne  en 
marche.  Comme  ils  le  faisaient,  et  fondaient  sur  elle  en  plusieurs 
points,  beaucoup  de  Carthaginois,  et  surtout  des  chevaux  et  des 
bétes  de  somme,  furent  tués,  non  pas  tant  du  fait  des  ennemis 
qu'à  cause  des  localités  mêmes.  En  effet,  l'endroit  n'était  pas  seu- 
lement étroit  et  raboteux,  mais  aussi  escarpé  ^,  et  nombre  d'ani- 


*  Ar  cuv  ï^ti  Touç  irspi  Tov  *Avvî6av  xxt'  avàyxTjv  :coiEta6ai  ttjv  âva- 
6oXf,v. 

■  npoç  xoXç  63:6p6oXaT$. 

*  AitjXOe  Ta  orevà. 

*  05<Tr,ç  Y*P  0^  p.ovov  oreviiç  xal  Tpayc^aç  Tfjç  i:poa6oXfJ$  iXkk  xai 
xp7]fj.v(iS$ouç.  Les  dictionnaires  ne  donnent  pas  un  sens  satisfaisant  noiqae 
pour  icpooCoXT),  qu'ils  traduisent  :  action  de  lancer,  d'appliquer  y  ou  de. 


—  13  -^ 

maux  étaient  jetés  avec  leur  charge  du  haut  en  bas  de  Tescarpe- 
ment  à  chaque  mouvement  et  à  chaque  agitation. 

Et  c*était  surtout  les  chevaux  blessés  qui  causaient  ces  agita- 
tions ;  car  les  uns,  effrayés  par  leurs  blessures,  se  rejetaient  à 
l'envers  sur  les  bétes  de  somme,  et  les  autres,  poursuivant  leur 
course  vers  Tavant.  refoulaient  dans  le  défilé  tout  ce  qu'ils  ren- 
contraient, et  causaient  ainsi  un  immense  désordre.  Ce  que  voyant, 
Annibal  réfléchit  qu'il  n'y  aurait  même  pas  de  salut  pour  ceux  qui 
auraient  échappé  au  danger,  si  les  convois  étaient  perdus;  il  prit 
donc  les  hommes  qui^avaient  occupé  les  positions  d'avance  la  nuit 
précédente,  et  il  courut  au  secours  de  la  colonne  engagée  sur  le 
chemin.  En  cette  occasion,  beaucoup  d'ennemis  furent  tués,  parce 
qu'Annibal  se  jetait  dessus  de  haut  en  bas,  mais  les  pertes 
n'étaient  pas  moindres  dans  son  armée,  le  tumulte  dans  la  colonne 
étant  accru  des  deux  côtés  par  les  cris  et  le  choc  des  nouveaux 
Tenus.  Après  avoir  tué  le  plus  grand  nombre  des  Allobriges,  et 
mis  les  autres  en  fuite,  il  les  obligea  à  fuir  dans  leurs  demeures. 
Alors  la  foule  des  bêles  de  somme  et  des  chevaux  qui  restaient 
arriva  avec  peine  et  laborieusement  au  bout  du  mauvais  pas; 
Annibal,  ayant  soustrait  tout  ce  qu'il  avait  pu  au  danger,  marcha 
sur  la  ville  d'où  les  ennemis  étaient  partis  pour  l'attaquer.  L'ayant 
trouvée  presque  vide,  parce  que  tous  les  habitants  avaient  été 
attirés  au  dehors  par  l'espoir  du  butin,  il  en  resta  mailre.  Il  en 
tira  beaucoup  de  ce  qui  lui  était  nécessaire  pour  le  présent  et 
pour  l'avenir,  car  il  y  prit  un  grand  nombre  de  chevaux  et  de  bêtes 
de  somme,  ainsi  que  les  hommes  qui  avaient  été  pris  avec  eux,  et 
pour  l'avenir  il  trouva  du  blé  et  des  bestiaux  pour  la  subsistance 
de  deux  ou  trois  jours  ;  et  qui  plus  est,  il  inspira  de  la  crainte  à 
ceux  d*ensuite,  au  point  qu'aucun  de  ceux  qui  se  trouvaient  le  long 
de  la  montée  n'osa  l'attaquer  à  la  légère. 

62.  —  Ayant  campé  là,  et  s'y  étant  arrêté  un  jour,  il  repartit. 


s* élancer,  élan  impétueux,  attaque,  atteinte,  impretHon,  point  d'attaque, 
action  de  déttarquer,  lieu  de  débarquement,  tranchant,  ce  qui  est  aminci, 
aiguisé.  Polybe  veut-il  dire  ici  «  le  point  d'attaque  »,  le  «  chemin 
d'accès  »,  ou  «  la  crête  »  ?  Tite-live  a  adopté  ce  dernier  sens;  le  second 
nous  paraîtrait  préférable. 

Quant  à  xp7)[jLV(ij§ou;,  il  ne  signifie  pas  que  la  pente  du  chemin  soit 
raide  ;  Polybe  aurait  employé  acvaKpipT)^  ou  xaxcoç^pT)^,  comme  il  le  fait 
à  propos  de  la  descente  du  col  ;  xpr,[i.vo>dT);  s'applique  aux  passages  à 
flancs  escarpés,  à  pic,  soit  en  descendant,  soit  en  remontant,  comme  on 
le  voit  un  peu  plus  loin  à  propos  du  précipice  que  les  Carthaginois  sui- 
vent pendant  quelques  instants  :  ^dcpa^Ç  xpTj{jLv<i587iç. 


_  14  ^ 

Les  jours  suivants,  jusqu'à  un  certain  point,  il  conduisit  son  armée 
en  sûreté  ;  mais,  dès  le  quatrième  jour,  il  recommença  à  courir 
de  grands  dangers.  Ceux  qui  habitaient  près  de  sa  roule,  s'étant 
entendus  pour  le  tromper,  vinrent  au-devant  de  lui  avec  des 
rameaux  et  des  couronnes,  car  c'est  le  symbole  d*amitié  chez 
presque  tous  les  barbares,  comme  le  caducée  pour  les  Hellènes. 
Disposé  à  la  méfiance  à  Tégard  de  cette  protestation  d'amitié, 
Annibal  sonda  activement  leurs  pensées  et  toutes  leurs  intentions. 
Ils  dirent  qu'ils  connaissaient  parfaitement  la  prise  de  la  ville  et 
la  ruine  de  ceux  qui  avaient  essayé  de  lui. nuire,  et  affirmèrent 
qu'ils  étaient  venus  pour  cela  :  ils  ne  voulaient  faire  ni  supporter 
aucun  mal,  et  promettaient  de  donner  des  otages.  Annibal  resta 
longtemps  méfiant,  ne  voulant  pas  se  fier  à  eux  ;  mais  il  réfléchit 
qu'en  acceptant  leurs  offres,  il  rendrait  peut-être  plus  doux  et  plus 
conciliants  ceux  qui  étaient  venus  à  lui,  tandis  qu'en  ne  les  rece- 
vant pas,  il  en  ferait  des  ennemis  déclarés;  il  consentit  donc  à  ce 
qu'ils  proposaient,  et  feignit  de  conclure  amitié  avec  eux.  Les 
barbares  ayant  donné  des  otages,  et  fournissant  du  bétail  en  abon- 
dance, se  mettant  d'ailleurs  tout  à  fait  entre  ses  mains  sans  pré- 
caution, Annibal  s'y  fia  dans  une  certaine  mesure  au  point  de  s'en 
servir  comme  guides  à  travers  les  pays  difficiles  de  ce  côté.  Ces 
gens  marchent  en  tète  pendant  deux  jours,  puis  les  naturels, 
s'étant  rassemblés  et  ayant  côtoyé  la  marche  de  l'armée,  l'atta- 
quent comme  elle  traversait  un  précipice  aux  flancs  escarpés  et 
inabordables*. 

53.  —  Dans  celte  circonstance,  il  aurait  pu  arriver  que  tous 
les  compagnons  d'Annibal  fussent  détruits  de  fohcl  en  comble,  s'il 
n'avait  craint,  dans  une  certaine  mesure,  un  événement  critique, 
n'avait  prévu  ce  qui  allait  arriver,  et  n'avait  placé  les  équipages 
et  la  cavalerie  en  tète  de  colonne,  les  Hoplites  à  la  queue.  Ceux-ci 
étant  aux  aguets*,  le  mal  fut  moindre,  car  ils  arrêtèrent  le  choc 
des  barbares  ^.  Néanmoins,  beaucoup  d'hommes,  de  chevaux  et  de 
bètes  de  somme  périrent.  Les  ennemis  tenant  les  points  les  plus 
élevés  *,  et  attaquant  ce  qui  était  au  pied  ^,  faisaient  rouler  des 
rochers  sur  les  uns,  lançaientdes  pierres  aux  autres  ;  ils  les  met- 
taient ainsi  dans  une  déroute  complète  et  dans  un  tel  péril  qu'An- 

*  ^^apayya  T^va  8uo6aTov  xai  xpr^pcoÔT]  ;:spaiou[i.év(ov  flwt(i>v. 

*  TotiTtDV  8'  lç£8p6U<ÎVT<i)V.      ' 

*  'EoTsÇav  TÎ]v  £Ht^p7)v  TtSypapCapojv. 

*  TwV  fàp  TtÎTîWV  OTCtpSsÇ^OJV  OVTWV  TOÎÇ  TTOXsfl^OlÇ. 

*  'AvTiJuapaYOVTSÇ  oî  pàp6apot  toIç  7rap(i>pEiai(. 


—  15  — 

mbal  tut  obligé  de  passer  la  Huit  avec  son  armée  sur  une  roche 
ntte  très  forte  S  séparé  de  ses  chevaux  et  de  ses  bétes  de  somme, 
et  veillant  sur  eux,  qui  parvinrent  à  peine  à  défiler  hors  des  gorges* 
en  toute  la  nuit. 

Le  lendemain,  les  ennemis  s*étant  éloignés,  il  rejoignit  les  che- 
vaux et  les  botes  de  somme,  et  s'avança  vers  les  passages  situés 
tout  en  haut  des  Alpes'.  11  n*eut  plus  affaire  à  aucune  attaque 
générale  des  barbares,  'mais  combattit  contre  eux  par  parties  et 
par  endroits  ;  tantôt  à  la  queue,  tantôt  à  Tavant-garde,  ils  enle- 
vaient quelques  bétes  de  somme,  escarmouchant  à  propos.  Anni> 
bal  tira  le  plus  grand  avantage  de  ses  éléphants,  car  dans  les 
endroits  où  ils  ouvraient  la  marche  ^,  les  ennemis  n'osaient  pas 
attaquer,  effrayés  qu'ils  étaient  par  l'étrange  apparence  de  ces 
animaux. 

Le  neuvième  jour,  il  arriva  sur  le-col,  campa,  et  s'arrêta  deux 
jours,  il  voulait  faire  reposer  ceux  qui  s'étaient  échappés  avec  lui, 
et  attendre  les  retardataires.  En  cette  circonstance,  il  arriva  que 
beaucoup  de  chevaux,  qui  avaient  pris  peur  et  s'étaient  échappés, 
et  beaucoup  de  bêtes  de  somme  qui  avaient  jeté  bas  leurs  charges, 
sui>'irent  marveiileusement  les  traces,  montèrent  au  col  et  rejoi- 
gnirent le  campemenL 

54.  —  La  neige  s'amoncelait  déjà  sur  les  sommets,  car  on 
"approchait  du  coucher  de  la  Pléïade.  Voyant  ses  gens  disposés  au 
découragement  à  cause  de  leurs  souffrances  passées  et  de  celles 
qu'ils  attendaient  encore,  Annibal  fit  sonner  l'assemblée,  ayant 
une  occasion  unique  pour  voir  l'Italie  ;  car  ces  montagnes  sont 
disposées  de  telle  sorte  que  les  spectateurs  aperçoivent  les  Alpes 
dans  la  situation  d'une  double  citadelle  encadrant  toute  l'Italie*. 
Il  montra  à  ses  hommes  les  plaines  du  Pô,  leur  rappela  les  bons 
sentiments  de  toute  nature  des  Gaulois  qui  les  habitaient,  et  en 
même  temps  leur  indiqua  la  situation  de  Rome  elle-même  ;  il  leur 
rendit  ainsi  quelque  confiance. 

Le  lendemain,  il  leva  le  camp  et  commença  la  des(tente,  pen- 

*  Ilspt  Ti  XsuxcJjCETpov  ôyupôv. 

'  Il  y  a  ici  y  apoopot  et  non  plus  cpapayÇ  comme  plus  haut.  Le  préci- 
pice était  très  court  ;  on  ne  fit  que  le  traverser,  mais  les  gorges  se  pi*o- 
longeaient  assez  loin  et  on  y  marcha  toute  la  nuit 

'  npoTjYÊ  Trpoç  tàç  6nep6oXÀ(  tàç  «vajTOTw  tûv  "AXtuecov. 

*  KaO    6v  Y«p  5v  tc^tcov  uitdtpyot  ttÎç  itoptlaç  Touia. 

*  *E/:6ip2cTO  ouvaÔpo^oaç  icapaxa^etv,  y.(a>f  ey  wv  oçopjirjv  ilç  "coOto 
xr^yf  Tf)ç  ^TaXfaç  evàp-yetav  ouTto;  ykp  67co;;t;ctcoxti  xot;  ?:poetp7]pivoi( 
opeaiy  (5<Tt£  ouvOscopouuL^vtov  a[xf  olv  àxpo:7(^E(uç  çafvEoOai  8iaO£<Jiv  Ey  siv 
xaç  "AXTCti;  t))Ç  oXtjç    lTaX(aç. 


—  16  — 

dant  laquelle  il  ne  rencontra  pas  d'ennemis,  si  ce  n'est  des  indi- 
vidus qui  se  glissaient  furtivement  pour  venir  lui  faire  quelque 
dommage  ;  mais  les  localités  et  la  neige  lui  firent  perdre  presque 
autant  de  monde  qu'il  en  avait  perdu  dans  la  montée.  Le  chemin 
était  étroit  et  rapide  ;  la  neige  empochait  chacun  de  distinguer 
la  piste,  et  tout  ce  qui  posait  le  pied  à  côté  et  glissait  était  entrainé 
dans  le  précipice. 

Cependant  ils  supportèrent  bien  cette  épreuve,  accoutumés  qu'ils 
étaient  à  de  pareilles  difficultés.  Mais  on  arriva  à  un  endroit  tel 
que  ni  éléphants  ni  bétes  de  somme  ne  pouvaient  passer,  à  cause 
de  l'étroitesse  du  chemin.  Un  escarpement  (ou  un  éboulis*)  qui 
existait  déjà  sur  une  longueur  d'environ  3  demi-stades  venait 
récemment  de  s'ébouler  encore  davantage.  La  troupe  se  reprit  à 
se  décourager  et  à  se  débander.  Pour  commencer,  le  général  car- 
.  thaginois  songea  à  tourner  ce  passage  difficile  ;  mais  la  neige  qui 
était  tombée  rendant  aussi  le  détour  impossible,  il  abandonna  ce 
projet. 

Ce  qui  se  produisait  là  était  tout  particulier  et  extraordinaire. 
Sur  la  neige  ancienne,  restée  depuis  l'hiver  précédent,  celle  de 
l'année  venait  de  tomber  depuis  peu  ;  elle  était  facile  à  entamer, 
parce  qu'ayant  commencé  récemment,  elle  était  molle  et  n'avait 
pas  encore  beaucoup  d'épaisseur  ;  mais  lorsqu'après  l'avoir  tra- 
versée, les  pieds  atteignaient  celle  qui  était  dessous,  très  consis- 
tante, ils  ne  l'entamaient  plus.  On  glissait  des  deux  pieds  et  on 
coulait,  comme  il  arrive  sur  la  terre  quand  on  marche  sur  un  sol 
fangeux.  Ce  qui  suivait  était  plus  pénible  encore  :  les  hommes 
ne  pouvaient  entamer  la  neige  inférieure,  et  s'ils  voulaient,  en 
tombant,  s'accrocher  des  mains  et  des  genoux  pour  se  relever,  ils 
glissaient  plus  encore,  parmi  tous  les  appuis,  sur  ces  pentes 
généralement  raides.  Quant  aux  bétes  de  somme,  quant  elles 
tombaient,  elles  entamaient  bien  la  neige  inférieure  et  se  redres- 
saient, mais  après  l'avoir  percée,  elles  restaient  comme  fichées 
avec  leurs  fardeaux,  par  leur  poids  et  par  la  compacité  de  la 
neige  ancienne.  Ânnibal  abandonna  donc  cette  espérance  et  fit 
bivouaquer  sur  la  crête  *,  après  en  avoir  balayé  la  neige  ;  puis  il 


*  En  grec  àjiopfojÇ,  de  a:topf rÎYvo(i.i ,  rompre,  casser,  arracher, 
s'ébouler  ;  ce  substantif  peut  signifier  soit  Tescarpement,  soit  Téboulis, 
produits  par  suite  de  Técroulement  d'un  pan  de  montagne.  Nous  ne  fai- 
sons pas  choix  ici  entre  les  deux  sens,  afin  dç  ne  pas  influencer  le  lec- 
teur pour  le  tracé  de  l'itinéraire. 

'   'Pax^î>  crête,  épine  dorsale. 


—  17  — 

donna  des  instructions  à  sa  troupe  et  remblaya  *  Tescarpement  à 
grand'peine. 

Un  seul  jour  suffît  pour  faire  un  chemin  praticable  aux  chevaux 
et  aux  bétes  de  somme  ;  il  les  y  fit  passer  tout  de  suite,  puis 
ayant  établi  son  camp  dans  des  lieux  qui  échappaient  déjà  à  la 
neige,  il  envoya  les  animaux  au  pâturage,  et  fit  aller  des  Numides 
au  travail  de  terrassement*  par  fractions.  C'est  à  grand'peine 
qu'après  trois  jours  de  souffrances  il  fit  passer  les  éléphants, 
qui  avaient  cruellement  pâti  de  la  faim,  car  les  sommets  des 
Alpes  et  les  abords  des  cols  sont  absolument  sans  arbres 
et  dénudés,  à  cause  du  séjour  de  la  neige,  été  comme  hiver  ; 
mais  au-dessous  du  milieu  des  pentes,  des  deux  côtés,  elles  sont 
couvertes  d'arbres,  de  forêts,  et  sont  habitables. 

56.  —  Annibal,  en  somme,  ayant  rassemblé  toute  son  armée  sur 
un  même  point,  descendait,  et  le  troisième  jour  à  partir  du  susdit 
précipice,  il  atteignait  les  plaines.  11  avait  perdu  beaucoup  de 
ses  soldats  du  fait  de^.  ennemis  et  des  cours  d'eau,  durant  tout 
le  trajet,  et  il  avait  perdu  aussi  dans  les  ravins  et  les  endroits 
difficiles  des  Alpes,  non  seulement  beaucoup  d'hommes,  mais 
beaucoup  de  chevaux  et  de  bétes  de  somme.  Enfin,  ayant  fait  tout 
son  vojrage  depuis  la  Ville  Neuve  en  cinq  mois,  et  la  traversée 
des  Alpes  en  quinze  jours,  il  entra  hardiment  dans  les  plaines 
du  Pô  et  chez  le  peuple  des  Insubres.  Il  avait  sauvé  environ 
42,000  fantassins  de  ses  troupes  africaines,  8,000  Ibères,  et  tout 
au  plus  5,000  cavaliers,  comme  il  l'explique  lui-môme  dans  l'ins- 
cription qui  donne  le  relevé  de  ses  troupes  au  cap  Lacinien 

[Mouvements  de  P,  C.  Scipion  en  Italie  et  considérations  géné- 
rales sur  r histoire  et  la  géographie,] 

60.  —  Nous  avons  indiqué  plus  haut  le  nombre  des  troupes 
avec  lesquelles  Annibal  entra  en  Italie  ;  en  débouchant,  il  campa 
à  l'entrée  de  la  plaine  qui  borde  le  pied  des  Alpes,  et  pour  com- 
mencer il  rassembla  ses  troupes  et  les  laissa  reposer.  Les  montées 
et  les  descentes,  les  difficultés  rencontrées  dans  le  passage  du  col 
avaient  horriblement  fait  souffrir  toute  l'armée  ;  en  outre,  elle 
avait  été  très  abîmée  par  le  manque  du  nécessaire  et  l'absence 
de  soins  matériels.  Beaucoup  d'hommes  étaient  tombés  au  dernier 


\  *   'EÇcoxo8(^fjL€t,  signifie  à  la  fois  bâtit  et  démolit,  c'est-à-dire  ici 

remblayer  ou  entailler. 

•  Oîxo8o{jL^ac,  construction.  11  s'agit  donc  de  remblayer  et  non  d'en- 
tailler le  rocher. 


—  18  — 

degré  de  la  démoralisation  par  leur  misère  et  leurs  souffrances 
incessantes.  On  n*avait  pas  pu  porter  dans  de  pareils  endroits  des 
vivres  en  abondance  pour  le  nombre  de  milliers  qu'ils  étaient,  et 
ce  qu'on  en  avait  avec  la  colonne  avait  été  perdu  eo  grande 
partie  avec  les  botes  de  somme.  Aussi,  après  avoir  franchi  le 
Rhône  avec  38,000  fantassins  et  plus  de  8.000  chevaux,  il  en 
perdit  à  peu  près  la  moitié,  comme  nous  Tavons  dit  plus  haut, 
dans  les  défilés.  Les  survivants  avaient  une  telle  figure  et  un  tel 
aspect  général,  par  suite  de  c«s  souffrances  incessantes,  qu'ils  sem- 
blaient tous  être  retombés  à  l'état  sauvage.  Annibal  pourvut 
alors  à  beaucoup  de  choses  pour  leur  entretien,  ranima  les  esprits 
et  remit  les  corps  de  ses  hommes  en  bon  état,  ainsi  que  les  che- 
vaux. 

Cela  fait,  l'armée  se  trouvant  déjà  bien  rétablie,  il  essaya  de 
lier  amitié  et  alliance  avec  les  Taurins,  qui  habitent  au  pied 
des  moatagnes,  lesquels  étaient  ennemis  des  Insubres*  et  se 
défiaient  des  Carthaginois.  Les  Taurins  ayant  repoussé  ses 
avances,  il  enleva  en  trois  jours  leur  ville  la  plus  importante  et 
tua  ceux  qui  lui  avaient  été  opposés,  ce  qui  inspira  une  telle 
crainte  aux  peuples  voisins  que  tous  vinrent  à  lui  pour  se  mettre 
à  sa  discrétion. 


*  StaaraÇovtbiV  (xàv  ::pô;  toù;  ""Ivaoïxêpaç  signifie  ennemis  des  insu- 
bres,  et  non  en  état  de  guerre  active  contre  eux,  ainsi  qu'on  l'a  souvent 
traduit.  Les  Insubres  étant  Gaulois,  et  alliés  des  Carthaginois,  les 
Taurins  ligures,  qui  sont  ennemis  des  Insubres,  se  méfient  d' Annibal. 


I 


RELATIOIV  DE  TITE-LIYE 


XXI.  23.  —  Annibal,  joyeux  de  cette  apparition  *,  fit  passer 
rÈbre  à  son  armée  en  trois  divisions  ;  il  avait  envoyé  en  avant  des 
gens  chargés  de  lui  concilier,  par  des  présents,  les  Gaulois  dont 
il  voulait  traverser  le  territoire  et  de  reconnaître  les  passages  des 
Alpes.  Il  fit  franchir  l'Èbre  à  90,000  fantassins  et  12,0U0  cava- 
liers, il  soumit  ensuite  les  llergètes,  les  Bargusiens,  les  Ausela- 
niens  et  la  Lacétanie,  qui  se  trouve  aux  pieds  des  Pyrénées.  Il 
donna  le  gouvernement  de  toute  cette  marche  à  Hannon,  pour 
rester  maître  des  passages  qui  font  communiquer  l'Espagne  et  la 
Gaule.  Pour  occuper  cette  région,  il  donna  à  Hannon  40,000  fan- 
tassins et  1000  cavaliers.  Quand  Tarmée  eut  commencé  de  s'en- 
gager dans  le  passage  des  Pyrénées,  le  bruit  que  l'on  marchait 
contre  les  Romains  prit  consistance  parmi  les  barbares,  et  aussi- 
tôt 3,000  fantassins  carpétans  rebroussèrent  chemin.  Ils  n'étaient 
pas  effrayés,  en  réalité,  par  la  guerre,  mais  par  la  longueur  de  la 
route  et  la  traversée  impraticable  des  Alpes.  Annibal,  ne  voulant 
ni  les  rappeler  ni  les  faire  revenir  de  force,  pour  ne  pas  exaspérer 
rhumeur  farouche  des  autres,  renvoya  dans  leurs  foyers  plus  de 
7,000  hommes,  qui  lui  avaient  paru  inquiets  de  cette  expédition, 
et  il  feignit  d'avoir  aussi  renvoyé  lui-môme  les  Carpétans. 

24.  —  Sans  laisser  le  temps  aux  autres  d'être  ébranlés  par 
l'arrêt  ou  l'inaction,  il  passe  les  Pyrénées  avec  le  reste  de  ses 
troupes,  et  vient  camper  près  de  la  ville  d'illiberris.  Les  Gaulois 
avaient  bien  entendu  dire  qu'il  portait  la  guerre  en  Italie  ;  pour- 
tant, comme  ils  avaient  appris  que  les  Espagnols,  de  l'autre  côté 
des  Pyrénées,  avaient  été  soumis  par  la  force,  et  que  des  contri- 


*  D'après  Tite-Live,  Annibal  avait  vu  en  songe  une  créature  divine, 
qui  se  disait  envoyée  par  Jupiter  pour  le  conduire  en  Italie. 


—  20  — 

butions  leur  avaient  été  imposées,  quelques  peuples,  craignant 
d*étre  asservis,  prennent  les  armes  et  se  réunissent  à  Ruscino. 
Annibal,  à  cette  nouvelle,  et  craignant  un  retard  plus  que  la 
guerre,  envoya  des  parlementaires  à  leurs  rois,  pour  leur  dire  : 
«  qu'il  voulait  avoir  une  entrevue  avec  eux  ;  quMls  s'approchas- 
sent dllliberris,  ou  que  lui  s'avancerait  près  de  Ruscino,  pour  faci- 
liter leur  rencontre.  Il  sera  heureux  de  les  recevoir  dans  son  camp, 
et  n'hésitera  pas  non  plus  à  se  rendre  dans  le  leur.  Il  est  venu  en 
Gaule  comme  un  hôte,  non  comme  un  ennemi  ;  et  il  ne  tirera  pas 
Tépée,  si  les  Gaulois  Je  veulent,  avant  d'être  parvenu  en  Italie  ». 
Tel  fut  le  langage  de  ses  émissaires.  Les  chefs  gaulois  portèrent 
aussitôt  leur  camp  près  d'Illiberris,  et  vinrent  volontiers  chez  le 
Carthaginois  ;  gagnés  par  ses  présents,  ils  laissèrent  passer  son 
armée  en  toute  tranquillité  à  travers  leur  territoire.au  delà  de  Rus- 
cino. 

26.  —  On  ne  connaissait  encore  en  Italie  que  le  passage  do 
rÈbre  par  Annibal,  qui  avait  été  signalé  à  Rome  par  des  envoyés 
de  Marseille  ;  néanmoins,  comme  s'il  eût  déjà  franchi  les  Alpes, 
les  Boii,  entraînant  les  însubres,  s'étaient  soulevés...  [Récit  de  la 
guerre  dans  la  Cisalpine.] 

26.  —  Cette  nouvelle  alarme  étant  portée  à  Rome,  les  sénateurs 
apprirent  ainsi  qu'à  la  guerre  punique  il  fallait  en  joindre  une 
contre  les  Gaulois  ;  ils  ordonnent  que  le  préteur  C.  Atilius  ira 
secourir  Manlius  avec  une  légion  romaine  et  5,000  alliés,  levés 
par  un  décret  récent  des  consuls.  Atilius  parvint  à  Tanetum  sans 
combat,  les  ennemis  ayant  eu  peur  et  s'étant  retirés.  P.  Cornélius 
leva  une  nouvelle  légion  à  la  place  de  celle  qui  avait  été  envoyée 
avec  le  préteur  ;  il  partit  à  Rome  avec  60  vaisseaux  longs,  suivit 
le  rivage  d'Étrurie,  celui  des  Ligures  et  les  montagnes  des  Salyens, 
parvint  à  Marseille  et  alla  camper  à  l'embouchure  la  plus  voisine 
du  Rhône  (ce  fleuve  se  jette  dans  la  mer  par  plusieurs  bras).  H 
croyait  qu' Annibal  en  était  à  peine  à  franchir  les  Pyrénées.  En 
constatant  qu'il  était  déjà  occupé  de  passer  le  Rhône,  ne  sachant 
où  il  le  rencontrerait,  et  ses  hommes  n'étant  pas  encore  assez 
remis  du  mal  de  mer,  il  envoya  300  cavaliers  choisis,  conduits 
par  des  Marseillais  et  des  auxiliaires  gaulois,  pour  tout  recon- 
naître et  observer  l'ennemi  sans  s'exposer. 

Annibal,  ayant  immobilisé  les  autres  peuples  par  la  crainte  ou 
par  des  indemnités,  était  parvenu  sur  le  territoire  des  Volques> 
nation  puissante.  Ils  habitent  les  deux  rives  du  Rhône  ;  mais,  déses- 
pérant de  repousser  le  Carthaginois  de  la  rive  droite,  ils  se  mirent 


—  21  — 

à  couvert  da  fleuve  et  firent  passer  presque  tous  les  leurs  au  delà 
du  Rhône,  dont  ils  occupèrent  la  rive  en  armes.  Annibal  paya  les 
autres  habitants  riveraips  du  fleuve,  et  ceux  des  Volques  qui 
étaient  demeurés  dans  leurs  foyers,  pour  lui  amener  de  toutes 
parts  et  lui  fabriquer  des  bateaux;  ils  avaient  hâte,  d'ailleurs,  que 
Tarmée  eût  passé,  et  que  leur  pays  fût  débarrassé  de  cette  foule 
énorme  qui  l'accablait.  Aussi  réunirent-ils  une  immense  quantité 
de  bateaux  et  de  nacelles  qui  se  trouvaient  préparées  pour  l'usage 
des  riverains.  Les  Gaulois  en  fabriquèrent  de  nouvelles  en  creu- 
sant pour  chacune  un  tronc  d'arbre,  puis  les  soldats  eux- 
mêmes,  encouragés  par  l'abondance  des  matériaux  et  la  facilité 
du  travail,  firent  à  la  hâte  des  pirogues  informes  pour  eux  et 
leur  équipement,  ne  leur  demandant  que  de  pouvoir  flotter  et 
porter  leur  paquetage. 

27.  ~  Tout  étant  prêt  pour  le  passage,  les  ennemis  se 
tenaient  menaçants  sur  l'autre  rive,  toute  couverte  d'hommes  et 
de  chevaux.  Pour  les  en  détourner,  Annibal  ordonne  à  Hannon, 
fils  de  Bomilcar,  de  partir  à  la  première  veUle  de  la  nuit  avec  une 
partie  des  troupes,  surtout  des  Espagnols,  pour  remonter  le  fleuve 
à  une  journée  de  marche,  le  traverser  dès  qu'il  pourra,  le 
plus  secrètement  possible,  et  tourner  avec  sa  colonne  de  manière 
que,  le  mouvement  terminé,  il  attaque  les  Gaulois  à  revers.  Des 
guides  gaulois,  qu'on  lui  donne  pour  cette  manœuvre,  lui  indi- 
quent pour  le  passage,  à  environ  25  milles  en  amont,  une  petite 
ile  autour  de  laquelle  le  fleuve  se  divise,  plus  large  à  cet  endroit, 
et  par  suite  moins  profond  ;  là,  ils  abattent  du  bois  à  la  hâte, 
fabriquent  des  radeaux  pour  transporter  hommes,  chevaux  et 
matériel.  Les  Espagnols  traversent  aisément  le  fleuve  à  la  nage, 
ayant  placé  leurs  vêtements  sur  des  outres,  et  se  couchant  sur 
leurs  boucliers.  Le  reste  du  détachement,  ayant  assemblé  les 
radeaux,  passe  et  campe  près  du  fleuve.  Fatigué  par  celte  marche 
de  nuit  et  ce  travail,  il  prend  un  seul  jour  pour  se  reposer,  son 
chef  tenant  à  accomplir  sa  tâche  en  temps  opportun.  Le  lende- 
main, en  quittant  leur  campement,  ils  annoncent  leur  passage  et 
leur  voisinage  à  Annibal  par  de  la  fumée  ;  celui-ci,  à  ce  signal,  et 
pour  n'être  pas  en  retard,  donne  l'ordre  de  passer.  Les  fantassins 
avaient  déjà  préparé  et  disposé  leurs  nacelles  ;  la  flottille  des 
bateaux,  portant  les  cavaliers  près  de  leurs  chevaux  qui  nageaient, 
se  trouvait  en  amont  pour  briser  le  courant  du  fleuve  et  procurer 
la  tranquillité  aux  nacelles  qui  passaient  en  aval.  Une  grande 
partie  des  chevaux  nageaient,  traînés  parleurs  longes  de  la  poupe 


—  22  — 

des  navires  ;  d'autres  étaient  embarqués  tout  sellés  et  bridés  pour 
que  les  cavaliers  pussent  s'en  servir  en  débarquant. 

28.  — ^Les  Gaulois  s'empressent  sur  la  rive  en  poussant  diverses 
clameurs  et  chantant  selon  leur  habitude,  agitant  les  boucliers 
au-dessus  de  leurs  tètes,  et  brandissant  leurs  javelots.  Néanmoins, 
ils  étaient  intimidés  par  Ténorme  quantité  de  bateaux  qui  \enaient 
de  l'autre  rive,  par  le  grand  bruit  de  Teau  qui  les  frappait,  et  par 
les  cris  divers  des  mariniers  et  des  soldats, de  ceux  qui  essayaient 
de  passer  le  fleuve  comme  de  ceux  qui,  restés  sur  l'autre  rive,  en- 
courageaient les  leurs  parleurs  cris,  ils  étaient  déjà  assez  effrayés, 
quand  une  clameur  plus  terrible  encore  s'élève  derrière  eux  :  c'est 
Hannon  qui  a  pris  leur  camp.  Il  apparaît  presque  aussitôt,  et  un 
double  danger  les  menace,  les  bateaux  débarquant  une  si  grande 
quantité  de  combattants,  et  une  armée  inattendue  les  prenant  à 
dos.  Les  Gaulois,  après  avoir  essayé  de  faire  face  des  deux  côtés, 
sont  repoussés.  Ils  se  précipitent  du  côté  où  semble  s'otfrir  l'issue 
la  plus  large  et  s'enfuient  épouvantés,  en  tous  sens,  dans  leurs 
villages.  Annibal  fait  passer  tranquillement  le  reste  de  ses  troupes, 
et  sans  souci  du  rassemblement  tumultueux  des  Gaulois,  établit 
son  camp. 

Je  crois  qu'on  imagina  divers  procédés  pour  faire  passer  les 
éléphants  ;  ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  que  les  récils  sont  diffé- 
rents :  les  uns  rapportent  que  les  animaux  furent  rassemblés  sur 
la  rive,  et  que  le  plus  violent  d'entre  eux,  excité  par  son  coraac, 
le  suivit  dans  l'eau  où  celui-ci  s'était  jeté  à  la  nage,  entraînant  le^ 
resle  du  troupeau  ;  dès  qu'un  éléphant  perdait  pied  et  s'épouvan- 
tait de  la  profondeur  du  fleuve,  le  courant  le  portait  à  l'autre  rive. 

Au  reste,  il  est  plus  vraisemblable  qu'on  les  fit  passer  sur  des 
radeaux.  Comme  ce  procédé  était  le  plus  sûr  qu'on  put  choisir 
avant  l'action,  il  est  celui  auquel  on  croit  le  plus  volontiers. 

Un  premier  radeau,  long  de  200  pieds,  large  de  50,  est  placé 
contre  la  rive,  s'avançant  dans  le  fleuve  ;  pour  qu'il  ne  soit  pas 
entraîné  par  le  courant,  on  le  fixe  au  sol  en  amont  par  plusieurs 
cordages  assez  forts,  et  on  Je  couvre  de  terre  pour  que  les  élé- 
phants s'y  avancent  résolument  comme  sur  le  sol  naturel.  Un 
autre  radeau  de  môme  largeur,  et  long  de  100  pieds,  capable  de 
traverser  le  Rhône,  fut  attaché  au  premier  Les  éléphants  étaient 
conduits  sur  le  radeau  fixe  comme  sur  un  chemin,  les  femelles 
en  tête,  et  passaient  sur  le  radeau  moins  grand  attaché  au  pre- 
mier. Aussitôt  les  liens  qui  réunissaient  les  deux  radeaux  étaient 
coupés,  et  le  radeau  entraîné  vers  l'autre  rive  par  quelques 


n^À  M^'r 


—  23  — 

bateaux  légers.  Les  premiers  étant  transportés  ainsi,  on  revint 
chercher  les  antres  et  on  les  fit  passer  à  lenr  tour. 

Ils  n'avaient  aucune  crainte  tant  qu'ils  étaient  conduits  sur 
cette  espè<;e  de  pont  continu.  Ils  commençaient  à  avoir  peur 
quand  le  radeau  se  détachait  du  reste  et  les  emportait  au  large. 
Alors  ils  se  pressaient  les  uns  contre  les  autres;  ceux  qui  étaient 
au  bord  s*é)oîgnant  de  l'eau,  et  ils  produisaient  quelque  agita- 
tion. Enfin  la  peur  même  les  faisait  tenir  tranquilles  en  regardant 
l'eau.  Quelques-uns,  plus,  agités,  tombèrent  dans  l'eau,  où  leur 
poids  même  les  maintint.  Débarrassés  de  leurs  cornacs,  ils  cher- 
chèrent le  fond  et  prirent  pied,  pais  gagnèrent  le  rivage. 

29.  —  Pendant  que  Ton  faisait  passer  les  éléphants,  Annibal 
avait  envoyé  500  cavaliers  numides  vers  le  camp  des  Romains 
pour  découvrir  où  et  combien  ils  étaient,  et  quelles  étaient  leurs 
intentions.  Cette  troupe  rencontre  300  cavaliers  romains  envoyés, 
comme  nous  l'avons  dit,  de  l'embouchure  du  Rhône.  Ils  se  livrent 
on  combat  plus  sérieux  que  leur  nombre  ne  le  comportait,  car, 
sans  parler  de  nombreux  blessés,  les  morts  furent  en  quantité  à 
peu  près  égale  de  part  et  d'autre.  La  fuite  et  Teiïroi  des  Numides 

'  donna  la  victoire  aux  Romains,  déjà  presque  épuisés.  Les  vam- 
queurs  perdirent  environ  160  hommes,  non  pas  tous  Romains, 
mais  comprenant  des  Gaulois  ;  les  vaincus  en  perdirent  plus  de 
200.  Ce  début  de  la  guerre  en  était  comme  le  présage,  et  pro- 
mettait ^ux  Romains  l'avantage  définitif,  mais  une  victoire  pré- 
cédée de  bien  des  alternatives,  et  achetée  par  des  flots  de  sang. 
L'affaire  ainsi  terminée,  les  deux  détachements  rejoignirent  leurs 
généraux  ;  Scipion  ne  pouvait  prendre  d'autre  parti  que  de  régler 
ses  opérations  sur  les  projets  et  les  entreprises  de  l'ennemi. 
Quant  à  Annibal,  il  se  demandait  s  il  allait  continuer  sa  route 
vers  l'Italie,  ou  s'il  combattrait  la  première  armée  romaine  qui 
s'offrait  à  lui  ;  l'arrivée  des  ambassadeurs  boîens  et  du  petit  roi 
Magalus  lui  fit  écarter  le  projet  de  combattre  sur-le  champ  j 
ceux-ci  venaientaffîrmer  qu'ils  seraient  ses  guides  pendant  la  route 
et  ses  compagnons  dans  le  danger,  mais  ils  pensaient  qu'il  fallait 
entrer  en  Italie»  avec  son  armée  encore  intacte,  et  sans  avoir 
entamé  les  hostilités.  La  masse  des  soldats,  du  reste,  redoutait 
l'ennemi,  car  le  souvenir  de  la  dernière  guerre  n^était  pas  encore 
effacé,  mais  ils  redoutaient  surtout  l'immense  longueur  de  la  route 
et  les  Alpes,  dont  la  renommée  leur  avait  fait,  dans  leur  igno- 
rance, une  chose  épouvantable. 

30.  —  Annibal,  quand  il  eut  pris  le  parti  de  poursuivre  sa 


—  24  — 

route  et  de  gagner  Tllalie,  rassembla  les  troupes  et  excita  en 
elles  des  sentiments  divers  par  ses  reproches  et  ses  exhortations. 
«  11  s*étonnait  de  cette  terreur  subite  qui  avait  envahi  des  cœurs 
jusqu'alors  intrépides  ;  il  y  avait  tant  d'années  qu*il  les  menait  à 
la  victoire  !  Et  ils  n'étaient  sortis  d'Espagne  qu*après  avoir  soumis 
à  Carthage  toutes  les  terres  et  tous  les  peuples  que  les  deux  mers 
opposées  embrassent  entre  elles.  Indignés  de  ce  que  le  peuple 
romain  avait  osé  demander  comme  des  criminels  tous  ceux  qui 
avaient  assiégé  Sagonte,  ils  avaient  pa§sé  TÈbre  pour  détruire  le 
nom  romain  et  délivrer  l'univers.  Personne  alors  ne  trouvait  trop 
longue  la  route  du  couchant  extrême  jusqu'au  levant.  Et  mainte- 
nant, quand  ils  voient  la  plus  grande  partie  du  chemin  parcourue, 
qu'ils  ont  traversé  les  gorges  des  Pyrénées  et  les  populations  les 
plus  sauvages,  et  le  Rhône,  ce  fleuve  immense  que  défendaient 
tant  de  milliers  de  Gaulois,  qu'ils  ont  vaincu  la  puissance  même 
de  ce  courant,  qu'ils  ont  devant  eux  les  Alpes,  de  l'autre  côté 
desquelles  se  trouve  l'Italie,  c'est  maintenant  qu'ils  s'arrêtent 
épuisés,  aux  portes  mômes  de  l'ennemi  ?  Que  croient-ils  donc 
qu'il  y  ait  d'extraordinaire  dans  les  Alpes,  en  dehors  de  leur  alti- 
tude ?  Ils  n'ont  qu'à  se  figurer  les  Pyrénées  en  plus  haut.  11  n'y  a 
pas  de  terres  qui  touchent  le  ciel,  ni  qui  soient  insurmontables 
pour  des  hommes.  Du  reste  les  Alpes  sont  habitées  et  cultivées  ;  des 
êtres  vivants  y  subsistent  et  s'y  nourrissent.  Praticables  pour  des 
individus,  peuvent-elles  être  impraticables  pour  des  armées?  Ces 
ambassadeurs,  qu'ils  voient  là,  n'ont  probablement  pas  franchi 
les  Alpes  avec  des  ailes.  Leurs  ancêtres  n'étaient  pas  originaires 
de  l'Italie  :  ils  y  sont  venus  s'établir,  franchissant  souvent  en 
toute  sûreté  ces  mêmes  Alpes  en  d'immenses  colonnes,  avec  leurs 
femmes  et  leurs  enfants,  à  la  manière  des  émigrants.  Qu'y  a-t-il 
d'impraticable  ou  d'insurmontable  à  des  soldats  armés  et  qui  ne 
portent  que  les  instruments  de  guerre  ?  Que  de  dangers,  que  de 
peines  il  a  fallu  pendant  huit  mois  pour  prendre  Sagonte  !  Main- 
tenant qu'ils  marchent  sur  Rome,  la  capitale  du  monde,  y  a-t-il 
quelque  chose  qui  puisse  leur  sembler  dur  ou  difficile,  au  point 
d'arrêter  leur  élan  ?  Les  Gaulois  l'ont  prise,  cette  ville  dont  le 
Carthaginois  désespère  d'approcher.  Il  faut,  ou  s'avouer  inférieur 
en  courage  et  en  ardeur  à  ces  Gaulois,  qu'ils  ont  battus  si  sou- 
vent en  quelques  jours,  ou  se  fixer  comme  terme  de  la  marche 
la  plaine  qui  s'étend  entre  le  Tibre  et  les  murs  de  Rome.  » 

31.  —  Après  les  avoir  excités  par  ces  paroles,  il  les  renvoie 
s'occuper  de  leurs  personnes  et  leur  ordonne  de  se  préparer  au 
départ. 


—  25  — 

Le  lendemain,  il  se  met  en  route,  remontant  le  Rhône  pour 
gagner  Tintérieur  de  la  Gaule,  non  que  ce  fût  le  chemin  le  plus 
court  pour  gagner  les  Alpes,  mais  parce  que,  plus  il  s'éloigne- 
rait de  la  mer,  moins  il  risquerait  de  rencontrer  les  Romains,  et 
il  n*était  pas  dans  ses  intentions  de  combattre  avant  d'arriver  en 
Italie.  En  quatre  marches  il  parvint  à  Tlle.  Là  le  Saras  et  le 
Rhône,  descendant  des  Alpes  dans  deux  directions  différentes, 
entourent,  avant  de  se  réunir,  un  certain  espace  de  terrain.  On  a 
donné  le  nom  d'Ile  au  territoire  qu'ils  comprennent  entre  eux  : 
non  loin  de  là  habitent  les  Allobroges,  nation  qui  n'était  alors 
inférieure  en  richesse  et  en  réputation  à  aucune  autre  nation  de 
la  Gaule  ;  ils  étaient  alors  divisés,  deux  frères  se  disputant  la 
couronne  :  l'ain  s  qui  avait  régné  d'abord,  et  s'appelait  Brancus, 
était  repoussé  par  le  plus  jeune,  et  par  une  troupe  de  jeunes  gens 
qui  n'avaient  pas  le  droit,  mais  la  force  pour  eux.  L'intervention 
d'Annibal  dans  ce  différend  ayant  été  sollicitée  très  à  propos,  il 
se  trouva  maître  des  destinées  de  cet  État.  Suivant  le  vœu  des 
sénateurs  et  des  chefs,  il  rendit  le  pouvoir  à  l'ainé;  en  reconnais- 
sance, il  reçut  des  vivres  et  une  grande  quantité  d'objets  de  toute 
espèce,  surtout  des  vêtements,  que  les  froids  bien  connus  des 
Alpes  rendaient  indispensables. 

Le  différend  des  Allobroges  étant  réglé,  et  comme  il  reprenait 
son  chemin  vers  les  Alpes,  il  ne  prit  pas  par  le  plus  court,  mais 
tourna  à  gauche  chez  les  Tricastins  ;  de  là  il  se  dirigea  vers  les 
Tricoriens  en  longeant  l'extrême  frontière  des  Voconces  ;  il  ne 
rencontra  aucun  obstacle,  avant  d'arriver  à  la  rivière  Druentia*. 
C'est  une  rivière  alpine,  de  beaucoup  la  plus  difficile  à  franchir 
de  tous  les  cours  d'eau  de  la  Gaule  ;  car,  bien  qu'elle  roule  une 
énorme  masse  d'eaux,  elle  n'est  pas  navigable  :  elle  n'est  pas  limitée 
par  des  berges,  et  coule  à  la  fois  dans  plusieurs  lits,  qui  ne  restent 
pas  les  mêmes,  et  elle  fait  sans  cesse  de  nouveaux  gués  et  de  nou- 
veaux gouffres,  qui  rendent  le  passage  incertain  pour  les  piétons; 
elle  roule  des  cailloux  boueux,  n'offrant  aucun  point  d'appui  solide 
ou  assuré  pour  la  marche.  Elle  se  trouvait  alors  gonflée  par  les 
pluies,  et  causa  un  immense  désordre  dans  les  troupes  troublées 
en  outre  parleur  frayeur  et  par  leurs  clameurs  confuses. 

82.  ^  Le  consul  P.  Cornélius,  avec  son  armée  disposée  en 


*  ...  Sed  ad  Icevam  in  Trieastinos  flexit;  inde  per  extremam  Vocon- 
tiorum  oram  iettnditin  Tricorios,  haud  usquam  impedild  via  priusquam 
ad  Druentiam  fiumen  pervenit. 


—  26  — 

carré,  arriva  au  camp  d'Ânnibal  près  de  trois  jours  après  que 
celui-ci  avait  quitté  le  bord  du  Rhône  il  ne  voulait  pas  tarder  à 
combattre,  mais  voyant  le  camp  évacué,  et  jugeant  impossible  de 
suivre  Tennemi  à  une  telle  distance,  il  retourna  vers  la  mer  et 
vers  ses  navires,  pour  rencontrer  plus  sûrement  et  plus  facile- 
ment Annibal  à  la  descente  des  Alpes. 

Poor  que  TEspagne  ne  fût  pas  dégarnie  de  troupes  romaines, 
comme  il  était  chargé  de  cette  province,  il  envoya  son  frère 
Cn.  Scipion  avec  la  plus  grande  partie  des  troupes  contre  Asdru- 
bal.  11  n*y  avait  pas  seulement  à  protéger  d'anciens  alliés,  et  à 
s* en  faire  de  nouveaux,  mais  aussi  à  chasser  Asdrubal  de  l'Es- 
pagne. Quant  à  lui,  avec  ses  troupes  désormais  peu  nombreuses, 
il  revint  à  Gènes,  voulant  aller  défendre  Tltalie  avec  son  armée 
dans  la  région  du  P6. 

Annibal,  marchant  le  plus  souvent  en*pl^i^^'  ^  partir  de  la 
Druentia,  parvint  jusqu'aux  Alpes  en  ayant  de  bons  rapports 
avec  les  habitants  de  ces  contrées.  Alors,  quoique  la  chose  fût 
déjà  annoncée  par  la  renommée,  qui  grossit  généralement  les 
objets  inconnus,  les  terreurs  reprirent  en  voyant  de  près  la  hau- 
teur de  ces  montagnes,  et  les  neiges  qui  se  confondaient  avec  le 
ciel,  les  huttes  informes  perchées  sur  les  rochers,  les  bestiaux  et 
les  chevaux  engourdis  par  le  froid,  les  hommes  hirsutes  et  sau- 
vages, tous  les  êtres  vivants  et  les  objets  figés  dans  la  glace, 
et  beaucoup  d'autres  choses  plus  lamentables  à  voir  qu'à  décrire. 

Comme  la  colonne  gravissait  les  premières  pentes,  apparurent 
des  montagnards  établis  sur  les  hauteurs  dominantes.  S'ils 
s'étaient  postés  dans  des  vallées  plus  cachées  pour  se  ruer  au 
combat  à  Timproviste,  ils  auraient  produit  unç  grande  panique 
et  fait  un  carnage  complet. 

Annibal  fait  arrêter  la  colonne,  et  envoie  des  Gaulois  recon- 
naître les  lieux  ;  informé  qu'on  ne  pouvait  passer  par  là,  il  établit 
son  camp  dans  la  vallée  la  plus  large  qu'il  peut  trouver  parmi 
ces  escarpements  et  ces  ravins.  Grâce  aux  mêmes  Gaulois,  dont 
la  langue  et  les  mœurs  diffèrent  peu  de  celles  des  montagnards, 
et  qui  ont  pu  se  mêler  à  leurs  entreliens,  il  apprend  que  la  défilé 
est  gardé  seulement  pendant  le  jour,  mais  que  la  nuit,  chacun 
regagne  son  foyer. 

Au  petit  jour,  il  se  plaça  devant  les  hauteurs,  comme  s'il  vou- 
lait s'ouvrir  un  chemin  dans  le  défilé  de  vive  force  et  ouvertement. 
La  journée  est  employée  ensuite  à  simuler  autre  chose  que  ce  qu'il 

*  Campettri  maxime  itinere. 


—  27  — 

préparait;  on  avait  fortifié  le  camp  à  Tendroit  où  Ton  s'était 
arrêté.  Dès  qu'il  apprit  que  les  montagnards  étaient  descendus 
des  hauteurs  en  retirant  leurs  postes,  il  fit  allumer,  pour  faire 
illusion,  des  feux  plus  nombreux  qu'il  ne  fallait  pour  les  hommes 
restés  au  camp  ;  puis  laissant  les  chevaux  et  le  convoi  avec  la  plus 
grande  partie  de  Tinfanterie,  il  traversa  vivement  le  défilé  avec  un 
corps  léger,  formé  de  ses  meilleurs  soldats,  et  il  s'établit  sur  ces 
hauteurs  que  les  ennemis  avaient  occupées. 

33.  —  Au  point  du  jour,  on  lève  le  camp,  et  le  reste  de  la 
colonne  commence  à  s'avancer.  Déjà  les  montagnards,  au  signal 
donné,  revenaient  de  leurs  repaires  vers  leur  poste  accoutumé, 
quand  ils  aperçoivent  une  partie  de  leurs  ennemis  qui  l'a  occupé 
et  qui  les  domine,  tandis  que  d'autres  cheminent  sur  la  route.  Ce 
double  spectacle,  frappant  leurs  yeux  et  leurs  esprits,  les  tient 
quelque  temps  immobiles  ;  mais  bientôt  ils  voient  la  colonne  s'agi- 
ter dans  le  défilé,  et  se  mettre  en  désordre  par  ses  propres  mou- 
vements, les  chevaux  surtout  prendre  peur,  et  ils  pensent  que  ce 
qu'ils  pourraient  ajouter  de  frayedr  à  l'état  de  cette  colonne  suf- 
firait pour  la  perdre.  Ils  parcourent  en  gens  très  exercés  les 
endroits  les  plus  impraticables  le  long  des  rochers  à  pic.  Les 
Carthaginois  avaient  à  lutter  à  la  fois  contre  l'ennemi  et  contre  le 
terrain,  et  ils  combattaient  plus  entre  eux  que  contre  l'ennemi, 
chacun  cherchant  à  se  dérober  au  danger  le  plus  vite  possible. 
C'était  surtout  les  chevaux  qui  jetaient  le  désordre  dans  la  colonne 
et  qui  piétinaient,  épouvantés  par  les  cris  discordants  que  les  bois 
et  les  rochers  répercutaient  en  les  augmentant  ;  s'ils  étaient  frap- 
pés ou  blessés,  ils  prenaient  peur  à  tel  point,  qu'ils  écrasaient  une 
foule  d'hommes  et  d'objets  de  toute  espèce,  et  ce  trouble  précipita 
un  grand  nombre  de  victimes  d'une  hauteur  immense,  car  ce  défilé 
était  escarpé  et  à  pic  de  chaque  c6té  ;  il  y  tomba  beaucoup 
d'hommes  en  armes,  mais  surtout  des  animaux  avec  leurs  charges. 
Malgré  ce  aue  ce  spectacle  avait  de  pénible,  Annibal  sut  pourtant 
se  contenir  et  garder  son  détachement  immobile  pour  ne  pas  aug- 
menter le  désordre  et  la  confusion.  Mais  voyant  que  sa  colonne 
était  coupée,  et  qu'il  y  avait  à  craindre  que  l'armée,  privée  de 
convoi,  ne  pût  plus  continuer  sa  route  en  bon  état,  il  dévala  des 
endroits  élevés,  et  son  attaque,  culbutant  l'ennemi,  augmenta  aussi 
quelque  peu  le  désordre  dans  sa  troupe  ;  mais  ce  tumulte  cessa 
dès  que  le  chemin  fut  dégagé  par  la  fuite  des  montagnards  ;  bien- 
tôt tout  le  monde  reprit  sa  marche,  non  seulement  en  toute  tran- 
quillité, mais  presque  en  silence. 

Annibal  prend  ensuite  l'oppidum,  qui  était  la  capitale  de  cette 


région,  ainsi  que  les  villages  voisins,  et  il  nourrit  son  armée 
pendant  trois  jours  avec  les  troupeaux  des  captifs  :  n*étant  plus 
gêné,  ni  par  les  montagnards,  écrasés  du  premier  coup,  ni  par  le 
terrain,  il  fit  pas  mal  de  chemin  dans  ces  trois  jours. 

34.  —  On  arriva  ensuite  chez  un  peuple  très  nombreux  pour 
un  pays  de  montagnes  ;  là  il  ne  fut  pas  attaqué  ouvertement^mais 
faillit  être  pris  par  ses  propres  armes,  la  ruse  et  le  mensonge,  et 
dans  des  embuscades.  Les  chefs  les  plus  âgés  de  leurs  villes  se 
rendent  auprès  de  lui  et  lui  disent  :  le  malheur  des  autres  leur  a 
été  un  exemple  utile;  et  leur  a  montré  qu'il  valait  mieux 
accueillir  les  Carthaginois  avec  amitié  qu'avec  violence;  ils 
feront  docilement  ce  qu'il  commandera.  Qu'il  accepte  des  vivi'es, 
des  guides  pour  sa  marche,  et  des  otages  pour  garants  de 
leurs  promesses.  Annibal  ne  les  croyait  pas  trop  légèrement,  et 
ne  voulait  pas  les  repousser,  de  crainte  de  s'en  faire  des 
ennemis  déclarés.  Il  leur  répondit  avec  bienveillance  qu'il 
acceptait  les  otages  proposés  ;  il  profita  des  vivres  qu'ils  avaient 
rassemblés  eux<mômes  sur  sa  route,  mais  sans  suivre  du  tout  l'usage 
adopté  en  pays  ami,  de  rompre  la  colonne,  et  il  suivit  leurs  guides. 

Les  éléphants  et  la  cavalerie  étaient  en  tête  de  la  colonne.  Il 
venait  ensuite,  lui-même,  avec  le  gros  de  l'infanterie,  examinant 
tout  et  songeant  à  tout.  On  arriva  dans  un  chemin  plus  étroit, 
dominé  d'un  cAté  par  une  montagne  à  pic  ;  alors  les  barbares  sur- 
girent de  tous  côtés,  de  leurs  embuscades,  sur  le  front,  sur  les 
derrières,  de  près  et  de  loin.  Ils  font  rouler  d'énormes  rochers  sur 
la  colonne.  C'est  à  l'arrière  que  le  plus  grand  nombre  assaillit  la 
colonne  ;  l'infanterie  leur  fait  face,  et  si  elle  n'avait  pas  été  là 
pour  constituer  solidement  la  queue  de  la  colonne,  nul  doute  que 
l'armée  n'eût  éprouvé  un  immense  désastre  dans  ces  gorges. 
Malgré  cela,  elle  courut  encore  les  plus  grands  dangers,  et  fut 
près  de  sa  perte  ;  Annibal  hésitait  à  engager  sa  troupe  dans  les 
gorges,  rien  ne  couvrant  les  derrières  de  l'infanterie  comme  elle 
couvrait  ceux  de  la  cavalerie,  et  les  montagnards,  se  précipitant 
par  des  chemins  détournés,  percèrent  la  colonne  en  son  milieu  et 
coupèrent  la  route.  Annibal  dut  passer  une  nuit  sans  cavalerie  et 
sans  convoi. 

35.  -—  Le  lendemain,  les  barbares  attaquaient  déjà  plus  molle- 
ment ;  les  troupes  se  rejoignirent,  et  sortirent  des  gorges  non  sans 
pertes,  mais  en  perdant  plutôt  des  bêtes  de  somme  que  des  sol- 
dats. Alors  les  montagnards,  devenus  moins  nombreux,  atta- 
quent plutôt  en  brigands  qu'en  combattants,  tantôt  sur  la  tête, 


—  29  — 

tantôt  sur  la  queue  de  la  colonne,  suivant  que  le  terrain  s*y  pré- 
tait, ou  que  des  traînards  leur  en  donnaient  Toccasion.  Les  élé- 
phants, ouvrant  la  marche  et  conduits  très  lentement  dans  ce 
chemin  étroit,  procuraient  une  entière  sécurité  à  la  colonne  aux 
points  où  ils  passaient,  car  les  montagnards  n'osaient  s'approcher 
de  ces  bêtes  inconnues  ^ 

Le  neuvième  jour,  on  atteignit  la  crête  des  Alpes  après  s'être 
fourvoyé  plusieurs  fois  dans  des  impasses,  et  s'être  égaré,  soit  à 
cause  de  la  mauvaise  foi  des  guides,  soit  au  contraire  qu'on  s'en 
méfiât  et  qu'on  s'engageât  d'autorité  dans  des  vallons  où  l'on  se 
croyait  sur  la  bonne  voie.  On  s'arrêta  deux  jours  sur  le  col,  et  un 
repos  fut  donné  aux  soldats  fatigués  par  les  travaux  et  les  com- 
bats ;  quelques  animaux,  qui  s'étaient  échappés  dans  les  rochers, 
parvinrent  au  camp  en  suivant  les  traces  de  la  colonne.  La 
neige  se  mit  à  tomber,  car  les  Pléiades  en  étaient  déjà  à  leur  cou- 
cher, et  elle  vint  ajouter  de  grandes  craintes  à  l'épuisement  dont 
les  hommes  étaient  accablés  après  tant  de  maux.  C'est  sur  un  sol 
tout  couvert  de  neige  que,  la  colonne  ayant  rompu  au  point  du 
jour,  avança  lentement  ;  la  nonchalance  et  le  découragement  se 
peignaient  sur  tous  les  visages.  Alors  Annibal,  devançant  les 
enseignes,  se  porte  sur  un  certain  promontoire  dont  la  vue  s'éten- 
dait au  loin  et  largement,  y  fait  arrêter  la  troupe  et  lui  montre 
l'Italie  et  les  plaines  du  Pô  s'étalant  au  pied  des  Alpes  :  ce  n'était 
pas  seulement  les  murailles  de  l'Italie,  mais  celles  de  Home  même 
qu'ils  franchissaient  ;  il  n'y  aurait  plus  que  des  plaines  faciles  à 
parcourir;  encore  un  combat,  deux  au  plus,  et  ils  tiendraient 
dans  leurs  mains,  en  leur  puissance,  la  citadelle  de  l'Italie  ! 

La  colonne  se  remit  en  marche  ;  les  ennemis  ne  l'inquiétaient 
plus  que  par  des  coups  de  main  insignifiants,  quand  ils  en  trou- 


*  Elephanti,  iieut  prœcipUes  per  aretas  vias  magnâ  morâ  agebanlur, 
Ua  tutum  ab  hostibus  quacumque  incedererU  (quia  insuelU  adenudi  pro- 
piut  melus  erat)  agmtii  prœbebant.  Noos  avons  traduit  prœcipites  par 
ouvrant  la  marche ,  bien  que  ce  sens  ne  soit  admis  nulle  part  ;  mais  il 
nous  parait  qu'il  est  le  seul  admissible  :  i^  parce  que  prœcipites  traduit 
le  uicdip^oi  de  Polybe;  2<^  parce  que  le  sicut...,  ita...  indique  une  rela- 
tion de  cause  à  effet,  et  que,  si  les  éléphants  assurent  le  libre  passage 
à  la  colonne,  c'est  qu'ils  sont  en  tête.  11  faut  donc,  ou  bien  que  prœci- 
pites agebantur  ait  le  sens  de  étaient  poussés  en  avant,  ou  bien  que  prœ- 
cipites ait  été  copié  par  erreur  pour  prœcipientrs,  prœcipui,  ou  tout  autre 
mot  ayant  le  sens  que  nous  indiquons  ;  3<^  il  s'agit  ici  d'une  troupe  qui 
monte  ;  il  n'est  pas  possible  qu'on  applique  aux  chemins  l'épithéte  de 
prœcipites  qui  indique  une  descente  rapide,  comme  l'a  fait^  par  exemple, 
M.  Gaucher  dans  sa  traduction  de  Tite-Live. 


—  30  — 

vaient  Toccasion.  Au  reste,  la  descente  fut  beaucoup  plus  difficile 
que  n*avait  été  l'ascension,  car  le  versant  italien  des  Alpes  est  le 
plus  court,  et  par  suite  le  plus  escarpé.  Presque  tout  le  chemin 
était  raide,  étroit,  glissant  :  on  ne  pouvait  éviter  une  chute,  et  si 
l'on  chancelait  tant  soit  peu,  impossible  de  rester  sur  ses  pieds  ; 
bétes  et  gens  tombaient  les  uns  sur  les  autres. 

36.  —  On  trouva  ensuite  à  un  rocher  qui  resserrait  beaucoup 
le  chemin  et  tellement  lisse  que  c*est  à  peine  si  un  soldat  légè- 
rement armé  qui  essayerait  d'y  descendre,  y  parviendrait  en  s*ac- 
crochant  aux  broussailles  et  aux  arbustes  qui  en  jaillissent.  L'en- 
droit était  déjà  naturellement  escarpé,  mais  un  récent  éboulement 
l'avait  encore  entaillé  sur  une  hauteur  d'environ  1000  pieds.  Les 
cavaliers  s'arrêtent  là,  comme  si  le  chemin  n'allait  pas  plus  loin. 
Annibal,  étonné,  demande  ce  qui  fait  arrêter  la  colonne  :  on  lui 
répond  que  le  chemin  devient  impraticable.  Il  descend  voir  par 
lui-même,  et  se  convainc  qu'il  faut  faire  passer  la  colonne,  au 
prix  d'un  long  détour,  par  des  endroits  presque  impraticables, 
où  nul  n'a  encore  passé.  Mais  il  s'y  trouva  encore  des  obstacles 
insurmontables  :  sur  l'ancienne  neige  qui  avait  persisté,  se  trou- 
vait une  couche  mince  de  neige  nouvelle,  où  le  pied  s'enfonçait 
mollement  et  sans  peine  ;  mais  quand  un  grand  nombre  d'hommes 
et  d'animaux  l'avaient  piétinée  et  fait  disparaître,  on  marchait  sur 
la  glace  polie  et  dans  la  boue  liquide  de  la  neige  fondue.  C'était 
alors  des  efforts  surhumains  :  cette  glace  unie  ne  donnait  aucune 
prise  S  les  pieds  glissaient  plus  vite  sur  les  pentes,  et  si  l'on  vou- 
lait s'aider  des  mains  et  des  genoux  pour  se  relever,  ces  supports 
même  se  dérobaient,  et  la  chute  recommençait,  sans  qu'il  y  eût  à 
proximité  aucune  broussaille,  aucune  racine  auxquelles  on  pût  se 
raccrocher  par  le  pied  ou  par  la  main.  On  ne  faisait  que  rouler 
sur  cette  glace  unie  et  cette  neige  liquide.  De  temps  à  autre,  les 
animaux  brisaient  même  Ic^  neige  inférieure  qu'ils  foulaient,  et 
projetant  leurs  pieds  plus  violemment  pour  se  retenir  lorsqu'ils  se 
sentaient  glisser,  ils  traversaient  la  glace  de  part  en  part  ;  la  plu- 
part se  trouvaient  alors  comme  pris  au  piège  dans  la  neige  durcie 
et  profonde. 

37.  —  Enfin,  après  avoir  fatigué  inutilement  les  hommes  et  les 
animaux,  Annibal  fit  camper  sur  la  montagne  dans  un  endroit 
qui  fut  débarrassé  à  grand'peine,  tant  il  y  avait  de  neige  à  creuser 


^  Teit.  :  u  ne  prenant  pas  d'empreinte  »,  lubriea  glaeie  non  reci- 
piente  vesligium. 


-    31  — 

et  à  enlever,  puis  il  conduisit  les  soldats  travailler  au  rocher  qui 
pouvait  seul  offrir  un  passage.  Comme  il  fallait  entamer  la  pierre, 
des  arbres  immenses  furent  abattus  et  dépouillés  pour  fournir 
une  grande  masse  de  bois  qu*on  alluina  sons  un  vent  très  pro- 
pice à  Faction  du  feu,  puis  la  pierre  brûlante  fut  arrosée  de 
vinaigre  pour  la  pulvériser.  La  roche  chauftée  par  cet  incendie  est 
attaquée  à  coup  de  pic,  et  Ton  adoucit  les  pentes  par  quelques 
détours,  pour  les  rendre  praticables,  non  seulement  aux  chevaux, 
mais  aussi  aux  éléphants.  On  passa  quatre  jours  autour  de  ce 
rocher;  les  bêtes  étaient  presque  mortes  de  faim,  car  les  sommets 
sont  presque  entièrement  di^nudés,  et  s'il  y  a  un  peu  de  gazon,  les 
neiges  le  recouvrent. 

Les  parties  inférieures  ont  des  vallons  et  certaines  collines 
exposées  au  soleil,  et  des  ruisseaux  bordés  de  bois,  et  des  endroits 
déjà  plus  dignes  d*ètre  habités.  Là  les  animaux  furent  envoyés 
au  pâturage,  et  un  repos  de  trois  jours  fut  accordé  aux  hommes 
pour  les  remettre  de  leurs  fatigues.  Puis  on  descendit  à  la  plaine, 
par  des  localités  qui  étaient  plus  agréables,  ainsi  que  Tesprit  des 
habitants. 

38.  —  C'est  ainsi,  en  résumé,  qu'Annibal  parvint  en  Italie. 
Il  y  avait  cinq  mois  qujl  avait  quitté  Carthagène,  au  dire  de 
certains  auteurs,  et  il  avait  mis  quinze  jours  à  traverser  les 
Alpes.  Combien  avait-il  de  soldats  ,en  arrivant  en  Italie?  C'est 
un  point  sur  lequel  on  n'est  nullement  d'accord.  La  plus  forte 
évaluation  est  de  i 00,000  fantassins  et  20,000  chevaux  ;  la  plus 
faible,  ^,000  fantassins  et  600  cavaliers.  L.  Cincius  Alimentus, 
qui  dit  avoir  été  prisonnier  d'Ânnibal,  me  semblerait  devoir  faire 
autorité,  s'il  n'avait  embrouillé  la  question  en  comprenant  dans 
l'effectif  des  Gaulois  et  des  Ligures.  Si  on  les  compte,  en  effet, 
il  y  eut  80,000  fantassins  et  i0,00o  chevaux  lors  de  l'entrée  en 
Italie;  mais  tout  fait  supposer,  et  plusieurs  historiens  l'affirment, 
que  cet  eftectif  est  le  résultat  de  l'addition  de  troupes  nouvelles. 
Cincius,  il  est  vrai,  affirme  avoir  entendu  dire  à  Annibal  lui- 
même  qu'après  le  passage  du  Rhône,  il  avait  perdu  36,000  hommes, 
ainsi  qu'un  grand  nombre  de  chevaux  et  bêtes  de  somme,  avant 
de  descendre  en  Italie  chez  les  Taurins,  le  peuple  le  plus  voisin 
des  Gaulois. 

Ce  dernier  point  est  admis  d'une  manière  unanime  ;  je  suis 
donc  d'autant  plus  surpris  de  voir  discuter  le  point  où  il  a  franchi 
les  Alpes,  et  croire  souvent  qu'il  ait  passé  au  mont  Peninus,  qui 
aurait  tiré  son  nom  de  là.  Cœlius  dit  qu'il  a  passé  par  le  col  de 
Cremon;  l'un  ou  l'autre  de  ces  cols  l'aurait  conduit,  non  pas 


—  32  — 

chez  les  Taurins,  mais  par  les  Salasses  chez  les  gaulois  lÀhici, 
Et  il  n*est  pas  vraisemblable  que  Ton  pût  alors  passer  en  Gaule 
par  là.  Les  régions  voisines  du  Peninus  étaient  occupées  par  des 
peuples  à  moitié  germains  ;  les  Yeragri,  qui  habitent  là,  ne  se 
doutent  certes  pas  que  ces  montagnes  aient  pris  leur  nom  d'un 
passage  des  Carthaginois  (si  cela  peut  influencer  quelqu*un). 
mais  ils  l'appellent  Peninus,  du  nom  d'un  Dieu  adoré  sur  le 
sommet. 


A    L.A    MÊM:E    LIBRAIFilBS 


Ouvrages  du  même  Auteur 


Études  sur  la  campagne  de  1796-97  en  Italie.  Paris,  1898,  i  vol. 
in-8*>  avec  t9  croquis  et  2  cartes 5  fr. 

La  Campagne  de  1796  en  Italie,  par  Olausewitz.  Traduction.  Paris, 
1899,  i  vol.  in-8o  avec  cartes 6  fr. 

L'Éducation  militaire  de  Napoléon  (Ouvragé  couronné  par  l'Académie 
française),  Paris,  1900,  i  vol.  in*  avec  5  cartes 7  fr.  50 

Les  Campagnes  du  maréohal  de  Saxe. 

!'•  PARTIE  :  U Armée  au  printemps  de  1744.  Paris,  1900,  1  vol. 

in-8« ^ 7  fr.  50 

n«  PARTIB  :  La  Campagne  de  1744.  1  veU  in-8^.   -  (Sous  presse), 

Louis  XV  et  les  Jacobites.  —  Le  Projet  de  débar^ment  en  Angle- 
terre  de  1743-1744.  Paris,  1901, 1  vol.  in-8» 3  fr.  50 

•=^^m-   La  Campagne  de  1798  en  Alsace  et  dans  le  Palatim^. 

Tome  !•''.  Paris,  1902,  i  vol.  in-8« avec  4 cartes  hors  texte.,    il  fr. 

La  Campagne  de  1805  en  Allemagne. 

Tome  !•'.  Paris,  1902,  1  vol.  gr.  in-8<^  avec  annexes  contenant 

5  caries  et  7  tableaux 20  fr. 

Tome  IL  Paris,  1902, 1  vol.  gr.  in-8<»  avec  cartes  et  croquis.    18  fr. 
ToM  lU.  1  vol.  gr.  in-8»  avec  cartes  et  croquis.  (Sous  presse). 

La  Tactique  et  la  Discipline  dans  les  armées  de  la  Révo- 
lution. —  Correspondance  du  général  Schauenbourg,  du  4  avril  au 
laoût  1793.  Paris,  1903,  1  vol.  gr.  in-8*  avec  6  croquis..    7  fr,  50 


Parif.  ~  Imprimeria  R.  Gbapblot  et  G*,  3.  me  ChriiUne. 


,^>^>^^ 

a...^'-"' 


THE  BORROWER  WiLL  BE  CHARGED 
AN  OVERDUE  FEE  IF THIS  BOOK  IS  NOT 
RETURNED  TO  THE  LIBRARY  ON  OR 

BEFORE  THE  LAST  DATE  STAMPED 
BELOW.  NON-REŒIPT  OF  O  VER  DUE 
NOTICES  DOES  NOT  EXEMPT  THE 
BORROiiSTR  FROM  O  VER  DUE  FEES 


OMWISO? 


î  2044  080  869  217 


>j\'^^ 


^«^^^ 


iKIp 


^■s» 


